---
title: Что такое Доказательство работы? Как поддерживается сеть биткойна?
description: Механизм консенсуса Биткойна - доказательство работы, обеспечивающее безопасность сети, генерируя новые блоки и монеты в качестве вознаграждения. Вот как это работает.
by: IAA Inc.
time: Июнь 15, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210615CR/index.jpg
type: Крипто
---

## В двух словах

- Доказательство работы - это алгоритм консенсуса, который защищает децентрализованную блокчейн-сеть биткойна.
- Биткойн-майнеры пытаются решить сложные математические уравнения с помощью энергоемкого процесса, чтобы генерировать новые блоки и получать награды BTC.

Технология блокчейна, которая питает Биткойн и многие другие криптовалюты, по сути, является базой данных, но она сильно отличается от любой типичной централизованной бухгалтерской книги. Он децентрализован и работает на одноранговых узлах, распределенных по всему миру, без какого-либо надзорного органа, который мог бы командовать или устанавливать правила.

Итак, как вы защищаете децентрализованную сеть и гарантируете, что все согласны с содержанием книги? Вот тут-то и появляется алгоритм консенсуса Биткойн - доказательства работы (Proof-of-Work - PoW).

В сочетании с криптографией с открытым ключом алгоритм консенсуса доказательства работы защищает распределенную бухгалтерскую книгу и защищает сеть от атак “двойного расхода”, одновременно добавляя новые блоки транзакций в цепочку и генерируя вознаграждение BTC.

Механизм доказательства работы требует, чтобы майнеры биткойнов соревновались в решении сложных математических уравнений с помощью своих компьютеров. Это очень энергоемкий процесс и создан для получения биткоин-наград, которые могут быть невероятно ценными.

Доказательство работы имеет важное значение для продолжения работы Биткойна, но его потребление энергии подверглось значительной проверке, и некоторые другие криптовалюты вместо этого приняли совершенно другую модель доказательства доли. Вот как работает доказательство работы, почему это необходимо для Биткойна и каковы недостатки.

## Что такое механизм консенсуса?

В отличие от традиционной базы данных, контролируемой администратором, публичный блокчейн - это одноранговая децентрализованная сеть, в которую потенциально может внести свой вклад любой участник. Консенсус необходим для функционирования такой распределенной сети, учитывая потенциально тысячи операторов узлов: все они должны договориться о состоянии сети, чтобы она работала должным образом.

Механизм консенсуса — это процесс, с помощью которого сеть надежно и автоматически определяет, какой представленный блок участника — который является записью последних транзакций - будет добавлен в цепочку, тем самым чеканя и вознаграждая их новой криптовалютой в процессе.

## Что такое доказательство работы и как оно работает?

Доказательством работы является механизм консенсуса, разработанный для Биткойна его создателем Сатоши Накамото. С тех пор аналогичная модель использовалась Ethereum, Litecoin, Dogecoin и другими криптовалютами. В модели доказательства работы майнеры запускают программное обеспечение для хеширования на своих компьютерах, которое использует возможности их оборудования для решения сложных математических уравнений.

В конечном счете, математика произвольна: майнеры делают работу ради нее, чтобы потратить драгоценные вычислительные ресурсы в обмен на потенциальное вознаграждение. Это намеренно сложный процесс для предотвращения потенциальных атак в сети, но это означает, что более мощные компьютеры имеют преимущество. С первых дней существования сети Биткойн среди майнеров шла "гонка вооружений", которые сначала использовали процессор своего компьютера для добычи биткойна, а затем перешли на высококачественные видеокарты и, наконец, выделили оборудование для майнинга ASIC.

> "Доказательство работы обладает тем приятным свойством, что оно может быть передано через ненадежных посредников."

<p style="text-align: right">Сатоши Накамото</p>

Пользователи биткойна транслируют транзакции в блокчейн, а майнеры собирают их в блок и соревнуются в доказательстве работы, чтобы первыми решить уравнение с помощью процесса, называемого хешированием. Майнер или майнинг-пул, чей блок принят, получает биткойн в качестве вознаграждения. Награда в настоящее время установлена в размере 6,25 BTC; первоначально она составляла 50 BTC и делилась пополам каждые четыре года. Этот процесс повторяется каждые 10 минут или около того, по мере написания новых блоков и эффективной чеканки и награждения новых биткойнов.

## Ты знал?

Процесс майнинга биткойна основан на Hashcash, системе проверки работоспособности, изобретенной Адамом еще в 1997 году для борьбы со спамом по электронной почте и атаками отказа в обслуживании. Бэк, ранний биткойнер, отрицал, что он является создателем криптовалюты Сатоши Накамото.

## Почему это важно?

Доказательство работы является важным компонентом сети биткойнов. Без такого энергоемкого процесса плохим актерам было бы легко атаковать сеть и “дважды потратить” биткойн. Это называется атакой на 51%, при которой группа майнинга управляет большей частью общей скорости хэширования сети (вычислительной мощности), что позволяет ей манипулировать блоками и использовать преимущества системы.

> "Цепочка доказательств работы - это решение проблемы синхронизации и знание того, что такое глобально разделяемое представление, без необходимости кому-либо доверять."

<p style="text-align: right">Сатоши Накамото</p>

Однако, поскольку доказательство работы Биткойна настолько ресурсоемко, практически невозможно, чтобы какой-либо майнер или группа могли управлять такой большой общей мощностью.

## Какие криптовалюты используют доказательство работы?

Доказательство работы — это доминирующая модель консенсуса среди криптовалют, в которой используются две крупнейшие монеты — Биткойн и Эфириум, а также другие монеты, такие как Litecoin, Dogecoin, Bitcoin Cash и Monero.

## Ты знал?

Ethereum в настоящее время находится в процессе перехода от модели доказательства работы к модели доказательства доли с запуском Ethereum 2.0.

## Каковы недостатки доказательства работы?

Самым большим недостатком модели доказательства работы Биткойна является огромное количество энергии, необходимой для майнинга. Digiconomist предполагает, что вся сеть биткойнов имеет углеродный след, сопоставимый со страной Марокко, и производитель электромобилей Tesla сослался на воздействие майнинга на окружающую среду, когда он решил прекратить принимать платежи в биткойнах в мае 2021 года.

Учитывая ценность биткойна и награды, поставленные на карту, неудивительно, что это очень спорная и спорная тема. Сторонники Биткойна часто предполагают, что такие оценки его энергопотребления вводят в заблуждение или завышены, или возражают, что банки и централизованные платежные службы не получают такого же уровня контроля.

Некоторые считают, что майнинг биткойнов стимулирует использование возобновляемых источников энергии, или предполагают, что майнинг биткойнов использует генерируемую энергию, которая в противном случае была бы потрачена впустую. Дебаты не столько сосредоточены на том, расширяет ли майнинг Биткойнов огромное количество коллективной энергии — это так, и это по замыслу. Это также важно для поддержания Биткойна, поскольку протокол в настоящее время работает. Скорее, большая часть дебатов сосредоточена на типах используемой энергии и на том, стоит ли это делать. Неудивительно, что майнеры и поклонники биткойна считают, что это так.

Кроме того, к большому огорчению геймеров, майнинг криптовалют, таких как Ethereum, вызвал огромный спрос на мощные графические карты ПК (или графические процессоры), что вызвало повсеместный дефицит и рост цен. Это привело к тому, что производители ослабили возможности майнинга своих видеокарт, чтобы сделать их менее желательными для майнеров.

В то время как огромный масштаб сети Биткойна означает, что атака на 51%, скорее всего, невозможна, это не относится к меньшим доказательствам работы блокчейн-сетей. Например, и Ethereum Classic, и Bitcoin Cash столкнулись с такими атаками в 2020 году.

## Доказательство работы против доказательства доли

Среди опасений по поводу энергопотребления сетей доказательства работы в блокчейн-индустрии укоренился альтернативный механизм консенсуса: доказательство доли. Система подтверждения ставок основана на валидаторах, которые удерживают большое количество собственной криптовалюты в сети, и эти пользователи проверяют транзакции и получают вознаграждение.

Такие монеты, как Cardano, Algorand, Cosmos и Binance Coin, используют ту или иную форму доказательства модели ставки. Как упоминалось ранее, Ethereum в настоящее время переходит на этот подход с обновлением Ethereum 2.0; по оценкам, новая сеть потребляет на 99,95% меньше энергии, чем текущая.

Доказательство ставки не требует мощных компьютеров или установок для добычи полезных ископаемых, поэтому общая сеть потребляет значительно меньше энергии, чем система доказательства работы. С другой стороны, недоброжелатели утверждают, что модели доказательства ставок помогают “богатым стать богаче”, поскольку валидаторы должны поставить огромное количество монет для участия, и что это стимулирует пользователей не тратить свои монеты.