---
title: Могут ли машины управлять нашим мозгом?
description: Достижения в технологии интерфейса мозг-компьютер впечатляют, но мы не близки ни к чему похожему на управление разумом.
by: IAA Inc.
time: Май 17, 2021
image: https://images.squarespace-cdn.com/content/v1/54ff0081e4b0b8a1d3d3d921/1523455476046-Z6YUINSAGDB29EGQX5TW/ke17ZwdGBToddI8pDm48kBPm-lzelFivqY-POztQtJl7gQa3H78H3Y0txjaiv_0fDoOvxcdMmMKkDsyUqMSsMWxHk725yiiHCCLfrh8O1z5QHyNOqBUUEtDDsRWrJLTmzZHn3PYdZUow1T0ZeZQrhWWI6E1vDSEv1R3llcLROmXieZNGfBkt47dr_o0TWCL6/bartlett_mindofmachine.jpg
type: Алгоритм
---

Разъяренный бык сцепил ноги на середине атаки. Вонзив копыта в землю, зверь остановился как раз перед тем, как забодать человека. Не матадор, а человек на арене для боя быков, стоявший лицом к лицу с пыхтящим торо, был испанским нейробиологом Хосе Мануэлем Родригесом Дельгадо, в 1963 году на смертельно опасной публичной демонстрации того, как насильственное поведение может быть подавлено радиоуправляемым мозговым имплантатом. Дельгадо нажал кнопку на ручном радиопередатчике, чтобы включить электроды, имплантированные в мозг быка. Дельгадо утверждал, что дистанционно управляемые мозговые имплантаты могут подавлять девиантное поведение для достижения “психоцивилизованного общества".”

Неудивительно, что перспектива манипулирования человеческим разумом с помощью мозговых имплантатов и радиолучей вызвала общественные страхи, которые на десятилетия ограничили это направление исследований. Но сейчас происходит возрождение с использованием еще более передовых технологий. Лазерные лучи, ультразвук, электромагнитные импульсы, мягкая стимуляция переменным и постоянным током и другие методы теперь позволяют получить доступ к электрической активности мозга и манипулировать ею с гораздо большей сложностью, чем игольчатые электроды, которые Дельгадо вонзил в мозг.

Миллиардеры Илон Маск из Tesla и Марк Цукерберг из Facebook возглавляют атаку, вкладывая миллионы долларов в разработку технологии интерфейса мозг-компьютер (BCI). Маск говорит, что он хочет обеспечить “слой сверхразума” в человеческом мозге, чтобы помочь защитить нас от искусственного интеллекта, а Цукерберг, как сообщается, хочет, чтобы пользователи загружали свои мысли и эмоции через Интернет, не утруждая себя печатанием. Но факт и вымысел легко размываются в этих рассуждениях. Как на самом деле работает эта технология и на что она способна?

Уже в 1964 году технология Дельгадо смогла вызвать удивительное количество контроля в человеческом мозге. Просто активируя имплантированные электроды, он мог подавить бушующий мозговой шторм в середине припадка или подавить психические заболевания в одно мгновение-но он также мог приказать конечностям человека двигаться, ошеломить человека сексуальным экстазом или погрузить его в глубокое, самоубийственное отчаяние. Неудивительно, что люди нервничали из-за этой технологии.

Еще недавно широко уважаемые нейробиологи забили тревогу. Предостерегающая передовица, опубликованная в 2017 году в Nature, открывается сценой, которую можно было бы найти в эпизоде Black Mirror, шоу, сюжеты которого часто сосредотачиваются на технологии управления разумом. Нейробиологи описывают сценарий, в котором имплант мозга, который позволяет парализованному человеку управлять протезом руки, внезапно выходит из строя, потому что человек чувствует разочарование, и он атакует помощника своими стальными когтями.

Я нахожу этот сценарий Франкенштейна нелепым. Электроды, помещенные в моторную кору для активации движения протезной конечности, не имеют доступа к эмоциям. Более того, независимо от того, что вы можете прочитать в сенсационных статьях, нейробиологи еще не понимают, как мысли, эмоции и намерения кодируются в паттерне нейронных импульсов, проносящихся по нейронным цепям: биологические препятствия взлома мозга намного больше, чем технологические проблемы.

Сегодняшние устройства BCI работают, анализируя данные, во многом так же, как Amazon пытается предсказать, какая книга вам может понадобиться в следующий раз. Компьютеры, контролирующие потоки электрической активности, улавливаемые мозговым имплантатом или съемным электродным колпачком, учатся распознавать, как меняется схема движения, когда человек совершает запланированное движение конечностей.

Например, постоянные колебания электрической активности, проходящие через кору головного мозга, известные как мозговые волны, внезапно подавляются, когда человек двигает конечностью — или даже думает о том, чтобы двигать ею. Этот феномен отражает резкую перемену в коммуникации между тысячами нейронов, как внезапная тишина в ресторане после того, как официант роняет стакан: вы не можете понять разговоры между отдельными посетителями, но коллективная тишина-это четкий сигнал. Ученые могут использовать перерыв в электрическом потоке в коре головного мозга, чтобы вызвать компьютер, чтобы активировать мотор в протезной руке, или нажать виртуальную мышь на экране компьютера. Но даже когда есть возможность подключиться к отдельному нейрону с помощью микроэлектродов, нейробиологи не могут расшифровать его нейрональный запуск, как если бы это было так много компьютерного кода; они должны использовать машинное обучение, чтобы распознавать паттерны в электрической активности нейрона, которые коррелируют с поведенческой реакцией. Такие БКИ работают по корреляции, подобно тому, как мы нажимаем сцепление в автомобиле, слушая звук двигателя.

И точно так же, как гонщики переключают передачи с точностью, этот корреляционный подход взаимодействия человека и машины может быть очень эффективным. Протезы, которые соответствуют электрической активности мозга с сенсомоторной функцией, могут изменить жизнь, восстанавливая некоторые потерянные функции и независимость людей, которые парализованы или страдают другими неврологическими потерями.

Но в устройствах BCI задействованы не только причудливые технологии — огромную роль играет сам мозг. Благодаря длительному процессу проб и ошибок мозг каким-то образом вознаграждается тем, что видит, как происходит ожидаемая реакция, и со временем он учится генерировать электрический сигнал, который, как он знает, компьютер распознает. Все это происходит на уровне сознания, и нейробиологи на самом деле не знают, как мозг это делает. Это довольно далеко от сенсационных страхов и обещаний, которые сопровождают призрак контроля над разумом.

Однако в качестве аргумента давайте представим, что мы действительно узнаем, как информация кодируется в паттернах возбуждения нейронов. Затем, в истинной манере Черного Зеркала, предположим, что мы хотим вставить чужую мысль через мозговой имплантат. По словам нейробиолога Тимоти Бушмана, который активно проводит исследования с использованием записи и стимуляции мозга, нам еще предстоит преодолеть множество препятствий. “Я знаю, на какую область мозга нацелиться, но никак не могу определить, на какой именно нейрон”, - сказал он мне в своей лаборатории в Принстонском университете. “Даже если бы я мог нацелить один и тот же нейрон в каждом человеке, то то, что делает этот нейрон, будет отличаться в мозге разных людей.”

Независимо от того, сколько промышленной мощи привносит в эту проблему кто-то вроде Маска, Бушмен математически объяснил, что биология, а не технология, является настоящим узким местом. Даже если мы упростим нейронное кодирование, назначив нейрону режим “включено” или “выключено”, в сети всего из 300 нейронов мы все равно получим 2300 возможных состояний — больше, чем все атомы в известной Вселенной. - Это невероятное количество штатов,” сказал Бушмен.

Задумайтесь на минуту, что человеческий мозг имеет около 85 миллиардов нейронов.

Но как насчет планов Цукерберга о том, что пользователи будут загружать свои мысли и эмоции? В конце концов, считывание информации из мозга более осуществимо, чем загрузка информации в него. Действительно, Марсель Жюст и его коллеги из Университета Карнеги-Меллона в настоящее время используют ФМРТ для выявления личных мыслей человека, пытаясь понять, как мозг обрабатывает, хранит и запоминает информацию. Они могут сказать, о каком числе человек думает, какие эмоции он может испытывать или есть ли у него мысли о самоубийстве. Этот ментализм между мозгом и машиной работает, прося людей иметь определенную мысль или когнитивный опыт снова и снова, находясь внутри машины ФМРТ. Поскольку познание и эмоции активируют определенные наборы сетей по всему мозгу, машинное обучение может в конечном итоге определить, какие констелляции паттернов мозговой активности коррелируют с определенными мыслями или эмоциями. Примечательно, что общемозговые паттерны активности, выявляющие частные мысли, универсальны, независимо от родного языка человека.

Удивительное открытие этого исследования состоит в том, что мозг не хранит информацию так, как мы могли бы думать — в виде отдельных элементов, логически классифицированных в базе данных. Вместо этого информация кодируется как интегрированные понятия, которые инкапсулируют все ощущения, эмоции, соответствующие переживания и значимость, связанные с предметом. Слова “спагетти” и “яблоко” логически похожи в том, что они являются пищевыми продуктами, но у каждого из них есть разные ощущения, которые активируют уникальное созвездие областей мозга. Это объясняет, как мы можем использовать очень медленный метод ФМРТ, который занимает много минут для получения изображений мозга, чтобы определить, какое предложение читает человек. Мозг не расшифровывает и не хранит письменную информацию слово за словом, как это делает Google Translate: он кодирует смысл предложения во всей его полноте.

Это технологическое чтение мыслей может показаться пугающим. “Нет ничего более личного, чем мысль, - сказал он. Но такие страхи просто не обоснованы фактами. Подобно ИМК, используемому для работы с протезом, это чтение мыслей требует интенсивного сотрудничества и усилий со стороны участника. Люди могут легко победить его, объяснил коллега Джаста Владимир Черкасский. “Нам нужно, чтобы человек думал о яблоке шесть раз. Поэтому все, что им нужно сделать, это подумать о красном яблоке в первый раз, зеленом яблоке в следующий раз, возможно, о компьютере Macintosh, и мы закончим.”

Критики часто ссылаются на этические проблемы с BCI: потеря конфиденциальности, идентичности, агентства и согласия. Они беспокоятся о злоупотреблениях, направленных на повышение производительности или разрушение свободы воли, и они выражают озабоченность по поводу неравенства в обществе, которое ограничивает доступ к технологиям. И да, как и с любой технологией, возможно, что плохие актеры могут использовать ее, чтобы причинить преднамеренный вред. Все это хорошие моменты, которые стоит учитывать по мере совершенствования технологии. Но также стоит помнить, что мы уже сталкиваемся и принимаем такие проблемы от других биомедицинских достижений, таких как секвенирование ДНК, анестезия и нейрохирургия.

На мой взгляд, вред, который БКИ может когда-нибудь принести, перевешивается тем добром, которое она уже приносит. Современные методы лечения неврологических и психологических расстройств химическими препаратами или хирургическими операциями прискорбно неадекватны. Взаимодействие с мозгом через точное применение электричества и диагностирование нарушений путем мониторинга электрической активности мозга показывает большие перспективы. Когда Натан Коупленд пожал руку президенту Обаме роботизированной рукой, управляемой электродами, имплантированными в моторную кору, он также почувствовал рукопожатие через сенсоры в протезах пальцев, которые стимулировали электроды в сенсорной коре. BCI также может восстанавливать зрение и слух, генерировать синтетическую речь и помогать лечить такие расстройства, как обсессивно-компульсивное расстройство, зависимость и болезнь Паркинсона.

Естественно бояться того, чего мы не понимаем. Для большинства из нас страх перед контролем сознания-это абстракция, но Коупленд столкнулся с реальностью, позволив ученым вскрыть его череп и вживить электроды в мозг. Когда я встретил его в 2018 году, мозговые имплантаты Коупленда были удалены, потому что электроды имеют ограниченный срок службы.  - Оглядываясь назад, - сказал он, - я бы сделал это столько раз, сколько они мне позволят.”