---
title: Что такое dApp и для чего они нужны?
description: Децентрализованные приложения (dApp) все более активно внедряются в самые разные сферы – от гейминга и гэмблинга до рынков предсказаний.
by: IAA Inc.
time: Июнь 28, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210628CR/index.webp
type: Крипто
---

Интернет нового поколения – Web 3.0 – будет основан на децентрализованных технологиях. Переход к Web 3.0 будет долгим и постепенным, но решения на основе децентрализованных технологий – и, прежде всего, dApp – входят в реальную жизнь уже сейчас.

dApp – это приложение, работающее без бэкенда, в децентрализованной компьютерной системе - например, на блокчейне.

Соответственно, в dApp используются главные преимущества блокчейна: прозрачность, надежность и неизменность данных.

По информации сайта Dapp.com, на начало июля 2019 года выпущено более 2 700 децентрализованных приложений. Примерно половина из них поддерживается разработчиками, и ежедневно к dApp обращаются более 150 тысяч пользователей, совершая более 2 миллионов транзакций.

Рассмотрим несколько конкретных областей, в которых применение dApp наиболее перспективно.

## Аукционы

Прозрачность – определяющий фактор для проведения онлайн-аукционов, и использование dApp позволяет гарантировать неизменность ставок и строго зафиксировать время, когда они были сделаны, исключив таким образом возможность любых манипуляций. Поэтому онлайн-аукционы – перспективный сегмент для децентрализованных приложений.

Пример применения dApp в сфере аукционов - платформа Auctionity. Она работает с non-fungible (уникальными) токенами (NFT), позволяя создавать аукционы и делать ставки в реальном времени. Децентрализованное приложение гарантирует выплату и доставку лотов.

## Рынки предсказаний

Рынки предсказаний – биржевые площадки, на которых объектами торговли являются не товары или финансовые инструменты, а результаты различных событий: от спортивных игр до, например, президентских выборов.

Идея рынков предсказаний основана на том, что биржевая цена того или иного результата отражает его вероятность. Например, цена в $0,74 означает, что вероятность предполагаемого результата составляет 74%.

Отчасти рынки предсказаний напоминают операции с фьючерсными контрактами, где цена объекта в будущем также является чем-то вроде предсказания.

Концепцию рынка предсказаний используют ряд букмекерских контор, например, Betfair. Но, в отличие от централизованных сервисов, децентрализованные площадки позволяют любому пользователю создать свой собственный рынок предсказаний, а не просто голосовать за события, предлагаемые самой площадкой.

Пример децентрализованного рынка предсказаний - Augur, созданный на платформе Ethereum.

## Идентификация пользователей

Еще одна сфера применения dApp – идентификация пользователей, которая становится все более актуальной при расширении предложения удаленных услуг - например, банковских. Децентрализованные приложения обеспечат безопасное и надежное хранение пользовательских данных. С помощью dApp можно, например, обеспечить идентификацию пользователя по электронному адресу.

## Гейминг и гэмблинг

Одна из главных проблем сегмента онлайн-игр – отсутствие прозрачности, и, как следствие, недоверие пользователей к традиционным приложениям и онлайн-играм. С помощью dApps можно обеспечить полную прозрачность ставок и надежное хранение средств пользователей.

Этим объясняется растущая популярность игровых децентрализованных приложений. На начало июля 2019 года dApp из категорий гейминга и гэмблинга занимали шесть первых мест в <a href="https://dappradar.com/">рейтинге наиболее популярных децентрализованных приложений.</a>

Одна из первых децентрализованных игр, получивших широкую известность, – CryptoKitties, выпущенная на платформе Ethereum в конце 2017-го года. Первоначальный интерес к игре был настолько велик, что был установлен рекорд по количеству транзакций в сети (правда, при этом ее скорость упала практически до нуля).

## Как создавать dApp?

Децентрализованные приложения разрабатываются с помощью смарт-контрактов, код которых пишется на специальных языках программирования. Например, у Ethereum есть язык смарт-контрактов Solidity, а у блокчейн-платформы Waves – RIDE. Его основам можно научиться на онлайн-курсе <a href="https://vk.cc/9CXO7w">Mastering Web 3.0 with Waves"</a>.

Курс прежде всего рассчитан на фронтенд-разработчиков, веб-мастеров, full-stack-разработчиков (Node.js, PHP, Python), а также разработчиков игр и приложений на iOS/Android. Курс будет полезен как для разработчиков-фрилансеров, так и для членов команд программистов.

От участников требуется знание JavaScript и Node.js. Однако те, кто не знаком с этим языком программирования, смогут выполнить специальные задания и в итоге принять участие в курсе.

Курс состоит из пяти обязательных еженедельных занятий и одного дополнительного. Каждое включает в себя несколько видео-лекций, квиз и задание по написанию кода. Дедлайн для всех заданий и квизов – одна неделя. Все ответы и результаты записываются в блокчейн, что обеспечивает полную прозрачность.

Курс максимально ориентирован на задачи реального мира, поэтому на всем его протяжении участники работают над одним большим проектом – онлайн-маркетплейсом для купонов и купонных аукционов "Coupon Bazaar".