---
title: Почему ученые могут отменить 14-дневный лимит на исследования человеческих эмбрионов?
description: В настоящее время ученые ограничиваются остановкой роста человеческого эмбриона на 14 дней, но теперь Международное общество исследований стволовых клеток хочет пересмотреть этот предел.
by: IAA Inc.
time: Июнь 10, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210610CH/index.png
type: Биохимия
---

Международно признанный предел продолжительности выращивания человеческого эмбриона в лаборатории составляет 14 дней. Но в свете достижений, которые теперь могут позволить культивировать эмбрионы после этих 14 дней, ученые и специалисты по этике обсуждают: следует ли разрешать выращивание человеческих эмбрионов в лаборатории после этого момента?

Что мы имеем в виду, когда говорим о выращенных в лаборатории эмбрионах? Как правило, это оплодотворенные эмбрионы, которые были переданы для научных исследований клиниками экстракорпорального оплодотворения (ЭКО), потому что эмбрион больше не жизнеспособен для лечения ЭКО. Эти эмбрионы отличаются от эмбриоидов.

Эмбриоиды - это структуры, которые напоминают ранний человеческий эмбрион, но им не хватает некоторых типов клеток и структуры, чтобы развиться во что-то полностью жизнеспособное. Они часто создаются в лаборатории из эмбриональных стволовых клеток, и они могут быть полезным инструментом для изучения многих аспектов развития человека.

Один из недавних новаторских методов использует другой вид стволовых клеток. Ученые берут клетки кожи и перематывают время назад: они превращают их в плюрипотентные стволовые клетки или клетки, которые по существу могут развиться в любой тип ткани. И, подвергая их воздействию правильной среды, эти клетки можно уговорить сформировать структуру, похожую на самую раннюю стадию человеческого эмбриона, называемую бластоцистой. Но поскольку они развились не из настоящего эмбриона, они не совсем похожи на настоящую бластоцисту, вместо этого их называют бластоидами.

Существующий 14-дневный лимит на опосредованное лабораторией развитие человеческого эмбриона или эмбриоида был предложен после рождения первых детей ЭКО в 1970-х годах. Средства массовой информации начали называть этих людей "младенцами из пробирки", и научное сообщество хотело четко дать понять, что эмбрионы не развиваются в полностью жизнеспособные зародыши в пробирке. Вместо этого ЭКО — это когда яйцеклетка оплодотворяется спермой в чашке Петри, и эти оплодотворенные яйцеклетки обычно растут в течение 2-5 дней в лаборатории, прежде чем быть перенесенными в матку пациентки - и это технически выращенный в лаборатории эмбрион.

Теперь, выращивая эмбрион в полноценного ребенка в лаборатории, то, что называется эктогенезом, все еще полностью относится к области научной фантастики. Но после развития ЭКО росло беспокойство по поводу того, что, возможно, развивающиеся эмбрионы подвергались экспериментам или выбрасывались после определенных этапов развития. Поскольку во всем мире бушуют споры о том, когда начинается жизнь, это, по понятным причинам, очень острый вопрос. Таким образом, регулирующий орган США предложил правило 14 дней просто в качестве руководства, и это ограничение стало законом по крайней мере в дюжине стран.

Почему именно 14 дней? Это точка, в которой эмбрион развивает нечто, называемое примитивной полосой, которая является началом дифференциации тела на отдельные строительные блоки. Это также точка, в которой стать близнецом больше невозможно, так что именно здесь назначается "индивидуальность". И до недавнего времени мы даже не знали, как сохранить человеческие эмбрионы или что-то подобное в живых в лаборатории дольше девяти дней, так что это не было таким уж насущным вопросом.

Но в 2016 году пара исследовательских групп добралась до 13 дней. И с тех пор научное сообщество борется с тем, как справиться с этими достижениями перед лицом предела или предел должен быть полностью изменен. Благодаря достижениям в нашей способности выращивать эти структуры в лаборатории дольше, а также захватывающим достижениям в исследованиях бластоидов и эмбриоидов, теперь появилась возможность исследовать те части человеческого развития, к которым у нас никогда раньше не было доступа. Это может помочь нам понять, почему происходят некоторые выкидыши или как развиваются некоторые врожденные дефекты. Мы смогли бы увидеть влияние всех видов химических веществ и лекарств на эмбриональное развитие и, возможно, сделать ЭКО более безопасным и эффективным. Но будет ли новый срок означать только хорошие вещи?

Что касается возможности генетической модификации человеческих эмбрионов новыми способами — нам нужно будет серьезно подумать об этом. И в какой момент ученые могут с этической точки зрения сказать, что бластоциста больше не является скоплением клеток, а является плодом? И что мы будем делать с выращенным в лаборатории эмбрионом в этот момент? Нам понадобятся планы на все это. С тех пор как правило 14 дней было впервые предложено в 1970-х годах, эксперты в этой области от ученых до философов знали, что однажды нам придется вернуться к этому из-за научных достижений. И этот день настал. Международное общество по исследованию стволовых клеток, или ISSCR, опубликовало свои обновленные руководящие принципы по культивированию человеческих эмбрионов и эмбриоидов. Они призывают к публичному разговору с этиками, учеными и регулирующими органами о социальных и этических проблемах, связанных с прошедшими 14 днями. Как это может привести к правовым изменениям в некоторых странах, еще предстоит выяснить, и многие вопросы, о которых мы говорили ранее, остаются без ответа.
