---
title: Новая китайская космическая станция присоединится к МКС на орбите Земли
description: Китай собирается запустить на орбиту свой первый модуль своей новейшей космической станции, но с амбициозными сроками. Так сможет ли Китай вовремя построить свою новейшую космическую станцию?
by: IAA Inc.
time: Июнь 2, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210602SP/index.jpeg
type: Космос
---

Китайское пилотируемое космическое агентство (CMSA) планирует запустить первый модуль своей постоянной космической станции на низкой околоземной орбите. Предоставление Международной космической станции соседа. И он работает в сжатые сроки, потому что, как только ракета взлетит, начнется обратный отсчет. Это связано с тем, что космическое агентство надеется завершить строительство станции к 2022 году, обозначив амбициозный план по расширению границ программы космических полетов человека в стране. Китай не новичок в строительстве космических станций, и эта последняя попытка фактически станет ее третьей.

В стране были запущены две предыдущие экспериментальные космические лаборатории: Тяньгун-1 и Тяньгун-2. В переводе с “небесного дворца” Тяньгун-1 был первым в истории прототипом космической станции в стране, запущенной в 2011 году.Космическая станция находилась на орбите в течение нескольких лет и даже неоднократно посещалась китайскими астронавтами, известными как тайконавты, пока CMSA не потеряла контакт с ней после технической проблемы в 2016 году. В конце концов, "Тяньгун-1" должен был приземлиться, но никто точно не знал, где он приземлится. К счастью для всех, он снова вошел в Тихий океан весной 2018 года. Их вторая попытка, Тяньгун-2, была более успешной, так как она намного превзошла запланированный двухлетний срок службы. Затем он был преднамеренно выведен из орбиты в 2019 году после предоставления ученым необходимых им данных.

Но теперь пришло время для новой космической станции, и она начинается с запуска первого модуля, Тяньхэ-1. В переводе на “соединение небес" этот основной компонент является наиболее важной частью. Это основное жилое пространство и система жизнеобеспечения, рассчитанная на пребывание до трех астронавтов в течение примерно шести месяцев. Кроме того, модуль также обеспечит двигательный и силовой элемент станции. И хотя Тяньхэ-1 является первым модулем для запуска, он не будет последним, поскольку он является частью конструкции многомодульной космической станции. Другие компоненты будут посвящены проведению научных экспериментов в условиях микрогравитации. Но для завершения строительства станции планируется еще 11 рейсов в течение всего 2022 года. И это уже намного меньше, чем более 30 миссий, которые потребовались для строительства МКС в течение десятилетия.

Итак, поговорим о времени хруста. Теперь, что касается его полета, Тяньхэ-1 будет запущен на ракете Long March 5B. Это последняя версия самой мощной ракеты Китая Long March 5, которая может перевозить до 25 тонн груза на низкую околоземную орбиту. Ракета высотой примерно 53 метра имеет решающее значение для космической программы Китая, поскольку она была разработана специально для перевозки многих компонентов его космической станции. Таким образом, для запуска этих массивных полезных грузов ракета производит примерно 10 600 кН тяги. Это благодаря двум основным двигателям ракеты, работающим на криогенном жидком водороде, и четырем ускорителям. Но что уникально в ракете Long March 5B, так это то, что у нее нет второй ступени. Таким образом, во время запуска это означает, что четыре разгонных блока ракеты - это те, которые обеспечивают большую часть тяги при старте. После отсоединения этих двигателей главные двигатели ядра берут на себя управление и выводят груз на орбиту для отделения полезной нагрузки. А поскольку у ракеты нет воспламеняющихся двигателей, это означает, что ядро в конечном итоге снова войдет в атмосферу и будет ждать его неконтролируемым образом. И хотя вы, возможно, беспокоитесь о том, что это произойдет в будущем, это уже случалось раньше. Еще в 2020 году ядро Long March 5В имело неконтролируемое возвращение над Атлантическим океаном, предположительно только что пропавшее без вести в Нью-Йорке. Что касается дня запуска, Тяньхэ взлетит с космодрома Вэньчан на острове Хайнань. И это будет первым шагом, потому что после его запуска будет шквал ракет, которые только и ждут, чтобы подняться в небо, чтобы попытаться завершить станцию к амбициозному сроку, а тайконавты уже готовятся к отправке в свои новые космические жилища. Даты их запуска пока неизвестны, но лучше быть готовым, чем никогда.