---
title: Что такое Mina протокол?
description: Узнайте, насколько блокчейн, созданный на протоколе Mina, "легкий".
by: IAA Inc.
time: Июнь 1, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210601CR/index.jpeg
type: Крипто
---

## Введение

При создании блокчейнов разработчикам часто приходится идти на компромиссы между масштабируемостью, децентрализацией и безопасностью, которые являются тремя желательными атрибутами, которые кажутся несовместимыми при реализации в рамках одного протокола.

Для большинства проектов только два компонента могут сочетаться друг с другом, заставляя проекты идти на компромиссы. Это явление известно как трилемма блокчейна, которая первоначально была придумана соучредителем Ethereum Виталиком Бутериным как трилемма масштабируемости.

Основной причиной тупика является тот факт, что децентрализованные платформы увеличиваются в размерах по мере увеличения использования. Это очевидно в таких ведущих проектах, как Биткойн и Эфириум.

Биткойн использует механизм консенсуса Proof-of-Work (PoW), который децентрализован и безопасен, но, к сожалению, не обладает масштабируемостью. Ethereum в настоящее время переходит от PoW к Proof-of-Stake (PoS), который, как предполагается, будет лучше масштабироваться, но оригинальная сеть смарт-контрактов еще не достигла высокого уровня масштабируемости — особенно с учетом текущих астрономических затрат на газ, необходимых для взаимодействия с ее DApps. Еще одна монета из первой пятерки имеет аналогичные проблемы — блокчейн XRP очень хорошо масштабируется, но он подвергся резкой критике со стороны криптосообщества за отсутствие децентрализации и зависимость от Ripple, его компании-эмитента.

## Что такое протокол Mina?

Протокол Mina - это минимальный “лаконичный блокчейн”, созданный для сокращения вычислительных требований для более эффективного запуска DApps. Mina была описана как самый легкий блокчейн в мире, поскольку его размер рассчитан на то, чтобы оставаться постоянным, несмотря на рост использования. Кроме того, она остается сбалансированной с точки зрения безопасности и децентрализации. Проект был ребрендирован с протокола Coda на Mina в октябре 2020 года.

Сеть Mina имеет размер всего 22 КБ, что ничтожно мало по сравнению с блокчейном Биткойна объемом 300 ГБ.

## Какова основная цель протокола Mina?

Mina работает над созданием эффективной распределенной платежной системы, которая позволит пользователям самостоятельно проверять платформу прямо из блока "genesis"(генезис). Его технический документ называет это “лаконичным блокчейном”.

Протокол использует краткий неинтерактивный аргумент знания с нулевым разглашением ("Zero-Knowledge Succinct Non-Interactive Argument of Knowledge" zk-SNARKs), криптографическое доказательство, которое позволяет кому-либо аутентифицировать информацию, не раскрывая указанную информацию. Однако предоставление пользователю возможности отследить платформу до ее блока генезиса может быть непрактичным в большой сети. Таким образом, Mina постепенно вычисляет SNARKS, которые концентрируются только на последних нескольких блоках — это означает, что конечные пользователи проверяют, что zk-SNARK — сжатое доказательство, а не всю историю транзакций блока.

В основе протокола Mina лежит MINA, его родная валюта, которая функционирует как полезная монета и средство обмена.

## Как работает протокол Mina?

Mina похожа на биткойн, помимо того, как она обрабатывает транзакции, но также использует модель учетной записи, используемую в Ethereum.

В этом отношении разница между Биткойном и Эфириумом заключается в том, что состояние блокчейна Биткойна содержит список неизрасходованных монет, в то время как состояние Эфириума состоит из остатков на счетах.

Мина, с другой стороны, использует проверяющего (или снаркер, если хотите), эквивалент майнера, чтобы гарантировать, что каждый блок фиксируется в состоянии.

Mina использует Ouroboros Samasika, тип PoS-механизма, специально разработанного для кратких децентрализованных сетей, поскольку он обеспечивает загрузку из блока genesis.

Лаконичные блокчейны содержат две основные функции: проверка и обновление. Проверка затрагивает консенсус, сводку блокчейна и блоки, в то время как функция обновления взаимодействует с консенсусом и сводкой цепочки.

Помимо вышеперечисленных реализаций, проект использует состояние параллельного сканирования для оптимизации скорости обработки транзакций, которое работает путем группировки недоказанных блоков и назначения процесса параллельным проверяющим.

## Основные участники протокола Mina

Mina — это революция в современном ландшафте блокчейна, где на большинстве платформ есть верификаторы, такие как майнеры/стейкеры и легкие клиенты, которые выступают в качестве третьих сторон при проверке транзакций.

Mina использует другой подход, имея несколько участников, каждый из которых выполняет определенную функцию в децентрализованной сети.

Три основные роли включают верификаторов, производителей блоков и снаркеров.

## Верификаторы

Верификаторы взаимодействуют с zk-SNARKS, которые занимаются сертификацией согласованной информации. Каждый пользователь протокола Mina считается верификатором при условии, что его устройства могут обрабатывать цепочку размером 22 КБ и занимает несколько миллисекунд для обработки.

## Производители блоков

Производители блоков принимают форму стейкеров или майнеров и получают вознаграждение за блок и платежи за транзакцию. Интересно, что протокол не сокращает стимулы, которые идут на блокировку производителей. Эта категория участников позволяет пользователям Mina делегировать им свои монеты.

Помимо объединения транзакций в блоки, производители блоков также должны отслеживать эквивалентное количество ранее совершенных сделок, поскольку невыполнение этого во время производства блоков приведет к неполным блокам и другим узлам, отвергающим их действительность.

Если производитель блоков хочет включить 10 транзакций в цепочку, он также должен отслеживать сделки в начале очереди. Однако у них есть возможность создать СНАРК или использовать те, которые созданы специальной группой участников, называемых снаркерами.

## Снаркеры

Снаркеры, также известные как проверяющие, производят zk-SNARKS, используемые для проверки транзакций.

Производители блоков платят snarkers из общей комиссии за транзакции, которую они получают за добавление новых блоков. Однако, чтобы претендовать на гонорары, они должны размещать заявки. Обратите внимание, что zk-SNARK снаркер должен использоваться в блоке, в то время как производитель блоков, который его использует, отвечает за стимулирование snarker.

Это создает бизнес-экономику, в которой несколько snarkers могут размещать ставки, привязанные к одной и той же транзакции. Производители блоков, с другой стороны, заинтересованы в прибыли и выберут ставку с наименьшими сборами. Следовательно, перед снаркерами стоит задача производить недорогие SNARKS.

## Как происходят транзакции на Mina

Давайте поближе рассмотрим, как проходит транзакция, прежде чем найти постоянную запись в блокчейне Mina.

1. Процесс начинается с того, что SNARK воркеры создают доказательства для несжатых (unsnarked) транзакций.

2. Далее верификатор выполняет транзакцию, которая отправляется в мемпул и затем рспространяется по сети.

3. Дальше выбирается производитель блоков (ПБ).

4. ПБ смотрит в свой мемпул и выбирает самые выгодные транзакции, чтобы добавить в следующий блок.

5. ПБ должен добавить в блок столько снарков, сколько транзакций он добавил.

6. Эти снарки должны соответствовать несжатым (unsnarked) транзакциям, добавленным в очередь.

7. Каждая недавно добавленная транзакция имеет свой собственный список предложений снарков, и каждый соревнуется за лучшую цену.

8. ПБ смотрит в список предложений снарков для каждой транзакции и покупает самые дешевые.

10. ПБ добавляет новые транзакции и снарки (из ранее добавленных транзакций) в очередь.

11. ПБ добавляет новый блок в блокчейн Mina.

12. Очередь состояния обновляется для поддержания постоянного размера (новые добавленные и сжатые транзакции удаляются).

13. ПБ обновяет zk-SNARK для блокчейна.

14. Новые блоки распространяются и валидируются. Они становятся неизменными частями цепочки.

## Заключение

Использование zk-SNARKS позволяет проверять состояние протокола Mina без раскрытия содержимого блокчейна, следовательно, предлагая платформу, устойчивую к цензуре.

Кроме того, zk-SNARKS вносят огромный вклад в поддержание сети постоянного размера, что обеспечивает масштабируемость, безопасность и децентрализацию.

Присутствие различных критически важных участников, таких как снаркер, производители блоков и верификаторы, помогает оптимизировать различные функции протокола.