---
title: Проект Argonaut запускает разработку сверххолодной робототехники
description: Ученые Fermilab разрабатывают одного из самых холодостойких роботов, когда-либо созданных, чтобы они могли контролировать внутренние помещения детекторов частиц.
by: IAA Inc.
time: Июнь 23, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210623EL/index.jpg
type: Электроника
---

Аргонавты из греческой мифологии бросили вызов острым скалам, бурным морям, магии и монстрам, чтобы найти легендарное Золотое руно. Новый проект по робототехнике в Национальной ускорительной лаборатории Ферми Министерства энергетики будет носить то же название и дух приключений.

Миссия Аргонавта будет заключаться в том, чтобы следить за условиями в детекторах ультрахолодных частиц, путешествуя в море жидкого аргона при температуре минус 193 градуса по Цельсию — такой же холодной, как некоторые луны Сатурна и Юпитера. Проект, финансируемый в марте, направлен на создание одного из самых холодостойких роботов, когда-либо созданных, с потенциальным применением не только в физике элементарных частиц, но и в исследовании глубокого космоса.

>“Видеть вещи своими глазами иногда гораздо проще, чем интерпретировать данные с сенсора.”

Аргон, элемент, обычно присутствующий в воздухе вокруг нас, стал ключевым ингредиентом в поисках учеными, чтобы лучше понять нашу Вселенную. В жидкой форме аргон используется для изучения частиц, называемых нейтрино, в нескольких экспериментах Fermilab, включая MicroBooNE, ICARUS, SBND и международный эксперимент Deep Underground Neutrino Experiment следующего поколения. Жидкий аргон также используется в детекторах темной материи, таких как DEAP 3600, ARDM, MiniCLEAN и DarkSide-50.

Жидкий аргон имеет много преимуществ. Он плотный, что увеличивает вероятность того, что заведомо отчужденные нейтрино будут взаимодействовать. Он инертен, поэтому электроны, выбитые взаимодействием нейтрино, могут быть записаны для создания 3D-изображения траектории частицы. Он прозрачен, поэтому исследователи также могут собирать свет, чтобы “отметить время” взаимодействия. Это также относительно дешево — огромный плюс, так как DUNE будет использовать 70 000 тонн этого материала.

Но детекторы жидкого аргона не лишены своих проблем. Для получения качественных данных жидкий аргон должен храниться чрезвычайно холодным и чрезвычайно чистым. Это означает, что детекторы должны быть изолированы от внешнего мира, чтобы аргон не испарялся и не загрязнялся. При ограниченном доступе диагностика или устранение проблем внутри детектора может быть затруднена. Некоторые детекторы жидкого аргона, такие как детекторы ProtoDUNE в CERN, имеют камеры, установленные внутри, чтобы искать такие проблемы, как пузырьки или искры.

“Видеть вещи своими глазами иногда гораздо проще, чем интерпретировать данные с датчика”,-говорит Джен Рааф, физик из Фермилаборатории (Fermilab), который работает над детекторами жидкого аргона для нескольких проектов, включая MicroBooNE, LArIAT и DUNE.

Идея создания Argonaut возникла, когда инженер Fermilab Билл Пеллико задался вопросом, можно ли сделать внутренние камеры подвижными. Роботизированная камера может показаться простой, но разработка ее для жидко-аргонной среды представляет уникальные проблемы.

Вся электроника должна быть способна работать в чрезвычайно холодной среде с высоким напряжением. Все материалы должны выдерживать охлаждение от комнатной до криогенной температуры, не сжимаясь слишком сильно, не становясь хрупкими и не разваливаясь. Любые движущиеся детали должны двигаться плавно, без смазки, которая могла бы загрязнить детектор.

“У нас не может быть чего-то, что падает, ломается, отваливается и что-то замыкает, или загрязняет жидкий аргон, или создает шум в системе”, - говорит Пеллико.

Пеллико получил финансирование для Argonaut через программу исследований и разработок, направленную на лабораторию, - инициативу, созданную для содействия инновационным научным и инженерным исследованиям в национальных лабораториях Департамента энергетики. На этой ранней стадии проекта команда — Пеллико, инженеры-механики Ноа Курфман и Мэйлинг Вонг-Сквайрс, а также нейтринный ученый Флавио Каванна — сосредоточены на оценке компонентов и основных аспектов проектирования. Первая цель состоит в том, чтобы продемонстрировать, что можно управлять роботом, двигаться и общаться с ним в криогенной среде.

“Мы хотим доказать, что у нас может быть, как минимум, камера, которая может перемещаться, поворачиваться и наклоняться в жидком аргоне, не загрязняя жидкий аргон и не вызывая пузырьков, с надежностью, которая показывает, что она может длиться в течение всего срока службы детектора”, - говорит Курфман.

План состоит в том, чтобы питать Аргонавт через волоконно-оптический кабель, чтобы не мешать электронике детектора. Робот размером с кулак получит всего около 5-10 Вт мощности для перемещения и общения с внешним миром.

Двигатель, который будет перемещать Аргонавта по дорожке со стороны детектора, будет расположен вне холодной среды. Он будет двигаться очень медленно, но это не плохо — слишком быстрое движение создаст нежелательные возмущения в аргоне.

“По мере того, как мы будем продвигаться вперед, мы начнем добавлять больше степеней свободы и больше рельсов”, - говорит Курфман.

Другие будущие обновления Argonaut могут включать датчик температуры или монитор напряжения, подвижные зеркала и лазеры для калибровки детекторов света или даже выдвижные рычаги с инструментами для мелкого ремонта электроники.

Большая часть технологии, которую продвигает Аргонавт, будет широко применима для других криогенных сред, включая исследования космоса. Проект уже вызвал определенный интерес со стороны университетов и инженеров НАСА.

Роботы дальнего космоса “отправятся в отдаленные места, где у них очень мало энергии, а срок службы должен составлять 20 с лишним лет, как и в наших детекторах, и они должны работать при криогенных температурах”,-говорит Пеллико. Команда Argonaut может опираться на существующие ноу-хау в области робототехники наряду с опытом Fermilab в области криогенных систем, чтобы расширить границы холодной робототехники.

Даже внешние поверхности активных межзвездных космических зондов, таких как "Вояджер-1" и "Вояджер-2", не достигают таких низких температур, как жидкий аргон, - они используют термоэлектрические нагреватели, чтобы их двигатели и научные приборы были достаточно теплыми для работы.

“Никогда не было роботизированной системы, которая работала бы при таких температурах", - говорит Пеллико. “НАСА никогда этого не делало; мы никогда этого не делали; никто никогда этого не делал, насколько я могу судить.”

*Примечание редактора: A <a href="https://news.fnal.gov/2021/05/argonaut-project-launches-design-effort-for-super-cold-robotics/">версия этой статьи</a> была первоначально опубликована компанией Fermilab.*