---
title: Топливо для крупнейшего в мире термоядерного реактора ITER готово к испытательному запуску
description: Эксперименты по ядерному синтезу с дейтерием и тритием в Объединенном европейском торе являются важной генеральной репетицией мегаэксперимента.
by: IAA Inc.
time: Май 26, 2021
image: https://media.nature.com/lw800/magazine-assets/d41586-021-00408-1/d41586-021-00408-1_18878226.jpg
type: Физика
---

Новаторский реактор в Великобритании готовится к началу ключевых испытаний топливной смеси, которая в конечном итоге приведет в действие ITER — крупнейший в мире эксперимент по ядерному синтезу. Ядерный синтез - это явление, которое питает Солнце, и, если физики смогут использовать его на Земле, он станет источником почти безграничной энергии.

В декабре исследователи Объединенного европейского токамака (JET) начали проводить эксперименты по термоядерному синтезу с тритием — редким и радиоактивным изотопом водорода. Объект представляет собой макет в одну десятую объема проекта ИТЭР стоимостью 22 миллиарда долларов США и имеет тот же дизайн "токамака" в форме пончика-самый развитый в мире подход к термоядерной энергии. Впервые с 1997 года исследователи провели эксперименты в токамаке с каким-либо значительным количеством трития.

В июне JET начнет плавить даже количество трития и дейтерия, еще одного изотопа водорода. Именно эту топливную смесь ИТЭР будет использовать в своей попытке получить больше энергии от термоядерной реакции, чем было вложено, — то, что никогда раньше не было продемонстрировано. Реактор должен нагревать и ограничивать плазму дейтерия и трития таким образом, чтобы слияние изотопов в гелий производило достаточно тепла для поддержания дальнейших реакций синтеза.

“Сейчас очень интересно, наконец, добраться до того момента, когда мы сможем применить на практике то, что мы готовили все эти годы”,-говорит Джоэль Майю, которая возглавляет научную программу в JET. - Мы готовы к этому.”

## Пробный запуск

Эксперименты JET помогут ученым предсказать, как поведет себя плазма в токамаке ITER, и разработать рабочие настройки мегаэксперимента. “Это самое близкое, что мы можем получить для достижения условий ITER в современных машинах",-говорит Тим Люс, главный научный сотрудник ITER, недалеко от Кадараша во Франции. Эксперименты являются кульминацией работы примерно за два десятилетия, говорит Люс. ИТЭР начнет работу с маломощными водородными реакциями в 2025 году. Но с 2035 года он будет работать на смеси дейтерия и трития 50:50.

И ITER, и JET, базирующаяся в Калхемском центре термоядерной энергии (CCFE) близ Оксфорда, используют экстремальные магнитные поля, чтобы ограничить плазму кольцом и нагревать ее до тех пор, пока не произойдет слияние. Температура в СТРУЕ может достигать 100 миллионов градусов, что во много раз горячее, чем ядро Солнца.

Последние в мире эксперименты по термоядерному синтезу токамака с тритием также проводились в JET. Затем цель состояла в том, чтобы достичь пиковой мощности, и объекту удалось достичь рекордного отношения мощности к мощности (известного как значение Q) 0,67. Этот рекорд все еще стоит сегодня; 1 был бы безубыточным. Но в этом году цель состоит в том, чтобы поддерживать аналогичный уровень мощности термоядерного синтеза в течение 5 секунд или более, чтобы получить как можно больше данных из экспериментов и понять поведение более длительной плазмы.

Работа с тритием создает уникальные проблемы — исследователи JET потратили более двух лет на переоборудование элементов своей машины и подготовку к работе с радиоактивным материалом. Изотоп быстро распадается, поэтому в природе он встречается только в следовых количествах и обычно образуется в качестве побочного продукта в реакторах ядерного деления; мировой запас составляет всего 20 килограммов.

Часть проблемы обращения с тритием заключается в том, что его реакции с дейтерием производят нейтроны с гораздо большей скоростью, чем реакции только с дейтерием. Коммерческие реакторы будут улавливать энергию этих нейтронов для выработки электроэнергии, но в реактивной струе частицы высокой энергии будут проникать внутрь машины и повреждать диагностические системы. Это означает, что команде JET пришлось переместить камеры и другие приборы за бетонную защиту, говорит Ян Чэпмен, возглавляющий CCFE.

“Нам пришлось обновить и обновить все наши процессы”, от хранения до обработки, - говорит Чэпмен. Как только начнутся эксперименты с тритием, нейтронная бомбардировка сделает внутреннюю установку радиоактивной, поэтому она станет запретной зоной для людей в течение 18 месяцев. Поэтому сотрудникам пришлось привыкнуть к мышлению, аналогичному мышлению инженеров, которые отправляют корабли в космос: “Вы не можете просто пойти и все исправить, это должно сработать с первого раза”, - говорит Чэпмен.

## Импульсы трития

В кампании JET будет использоваться менее 60 граммов трития, который он будет перерабатывать. Топливо, содержащее долю грамма трития, будет подаваться в токамак 3-14 раз в день. Каждый из этих разрядов будет индивидуальным экспериментом с немного разными параметрами и будет генерировать от 3 до 10 секунд полезных данных, говорит Майю. “То, что нам нужно, - это физическая информация, которую мы можем использовать для подтверждения нашего понимания, а затем мы можем применить ее для подготовки будущей машины”, - говорит она.

В некоторых экспериментах будет использоваться только тритий, в других-дейтерий и тритий в равных пропорциях. Оба типа экспериментов важны, поскольку ключевая цель состоит в том, чтобы понять влияние большей массы трития на поведение плазмы (тритий имеет два нейтрона в ядре, в то время как дейтерий имеет один, а водород-ни одного). Это поможет предсказать влияние использования различных изотопов в ИТЭР. Масса изотопов влияет на условия, такие как магнитное поле, ток и внешний нагрев, необходимые для того, чтобы плазма достигла критического состояния, известного как удержание. (В этом состоянии частицы с самой высокой энергией остаются внутри ионизированного газа, и это важно для поддержания температуры плазмы.) “Мы хотим исследовать это и понять, почему”, - говорит Энн Уайт, физик плазмы из Массачусетского технологического института в Кембридже.

Еще одним важным отличием от экспериментов 1997 года является то, что реактивная струя была переоборудована таким образом, чтобы внутренние материалы, защищающие машину от воздействия тепловой и нейтронной бомбардировки и удаляющие примеси из плазмы, соответствовали тем, которые были в конструкции ИТЭР. Поскольку эти материалы могут излучаться обратно в плазму и охлаждать ее, понимание того, как они взаимодействуют с процессом синтеза, имеет решающее значение.

Последнее поколение ученых, занимающихся термоядерным синтезом, никогда не работало с тритием, что делает проведение экспериментов еще более важным, говорит Чепмен. “Это большое дело. Люди смотрят, - добавляет Люси.
