---
title: Что такое Hedera Hashgraph?
description: Что это такое? Блокчейн 3-го поколения? Какие есть отличия от Ethereum и Bitcoin?
by: IAA Inc.
time: Сентябрь 2, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210902CR/index.png
type: Крипто
---

Hedera Hashgraph - это платформа, которая представляет собой более быструю и безопасную альтернативу блокчейну. Она основана на технологии распределенного реестра и была изобретена Лимоном Бэрдом в 2016 году.

Ее способность - быстро и дешево обрабатывать транзакции, вот почему у Hedera Hashgraph есть возможность стать популярной системой микроплатежей.

В большинстве проектов, основанных на блокчейне, процесс верификации основан на майнинге, энергоемком процессе, требующем от компьютеров выполнения сложных вычислений для проверки транзакций.

Может ли Hedera Hashgraph обойти эту проблему, полностью исключив майнинг и используя совершенно новую структуру реестра?

## Что такое Hedera Hashgraph?

Hashgraph - это не блокчейн в том смысле, что он построен на цепочке блоков. Лучше всего представить это в виде графика, в котором скорость проверки транзакций возрастает по мере добавления транзакций в сеть.

*Название технологии, на которой основан проект, на самом деле известна как DAG, сокращение от Directed Acyclic Graph.*

Эта технология разработана, чтобы помочь Hedera Hashgraph выполнять более 100 000 транзакций в секунду, что делает его настоящим конкурентом Visa и другим платежным системам.

В настоящее время сеть Hedera обрабатывает более 1,5 миллиона транзакций в день, что превосходит Ethereum по количеству ежедневных транзакций, при этом достигая пропускной способности более чем в пять раз по сравнению с Bitcoin.

## Как работает Hedera Hashgraph?

Совет из 39 крупнейших, пользующихся наибольшим доверием транснациональных корпораций со всего мира будет управлять платформой и программным обеспечением, которое будет работать на миллионах узлов по всему миру.

*Чтобы достичь консенсуса, вместо майнинга узлы Hashgraph «сплетничают» друг с другом, сравнивая записи в истории транзакций в сети.*

По мере того, как узлы сплетничают, они выбирают нескольких «известных свидетелей». Каждый свидетель - это событие или транзакция, и они становятся известными, потому что они сообщаются узлам на ранней стадии процесса.

Цель состоит в том, чтобы достичь точки, известной как «строгое видение», посредством которой два узла могли бы с уверенностью предсказать решение - или результат голосования - третьим узлом, потому что они приходят к одному и тому же выводу на нескольких этапах процесса.

**В будущем Hedera надеется сделать узлы основной сети без разрешения, что позволит большему количеству людей участвовать в процессе проверки транзакций и защитить сеть от атак.**

## Четыре основные услуги Hedera

В целом сеть Hedera Hashgraph состоит из четырех основных компонентов или служб, которые работают вместе, чтобы обеспечить передачу стоимости, создание и выполнение смарт-контрактов, передачу файлов и многое другое.

1. HBAR: криптовалюта используется для включения низкой платы, легконастраиваемая операция по Hedera.
2. Смарт-контракты: используются для автоматического выполнения логики и создания децентрализованных приложений, нацеленных на множество возможных вариантов использования.
3. Файловая служба: для избыточного распределенного файлового хранилища с детализированными элементами управления, такими как добавление и удаление.
4. Служба консенсуса: для достижения быстрого, справедливого и безопасного консенсуса в любом приложении, требующем доверия

## Партнеры Hedera Hashgraph

С момента завершения ICO в 2017 году Hedera Hashgraph наладила партнерские отношения и рабочие договоренности с многочисленными фирмами и учреждениями в самых разных отраслях, включая Boeing, LG, IBM и Университетский колледж Лондона (UCL).

В феврале 2020 года Hedera Hashgraph также включила Google в свой управляющий совет - возможно, это крупнейшее партнерство на сегодняшний день. В рамках соглашения Google будет запускать сетевой узел Hedera и будет помогать участвовать в управлении сетью.

## Какие компании строят на платформе Hedera?

- Виртуальная торговая площадка TrakInvest.
- Acoer, компания по разработке программного обеспечения, специализирующаяся на сфере здравоохранения.
- Agryo, платформа для сельскохозяйственных кредитов, которая строит децентрализованную модель прогнозирования на основе данных.
- Carbon – первый запущенный stablecoin на Hedera.
- AdsDax – быстрая и честная торговая площадка, построенная на Hedera.

## Преимущества Hedera Hashgraph

Hedera Hashgraph утверждает, что обеспечивает максимально возможный уровень безопасности, даже когда злоумышленники присутствуют в сети, с помощью системы, называемой aBFT, которая используется узлами.

*Hedera Hashgraph работает быстрее, чем блокчейны Bitcoin или Ethereum, потому что транзакции могут обрабатываться параллельно, а не последовательно, и имеют небольшую задержку - отправка и подтверждение транзакции (со 100-процентной уверенностью) сетью занимает всего несколько секунд.*

Платформа Hedera Hashgraph поддерживает тот же объектно-ориентированный язык программирования, который использует Ethereum, известный как Solidity, который обычно используется для смарт-контрактов. Включив смарт-контракты, платформу можно использовать для создания децентрализованных приложений (dapps), которые можно использовать для различных сценариев использования, включая игры, продукты децентрализованного финансирования (DeFi), цифровую идентификацию и многое другое.

*Проект также извлекает выгоду из чрезвычайно низких комиссий и быстрых транзакций, при этом транзакции достигают абсолютной завершенности за считанные секунды, а комиссии за транзакции составляют менее 1 цента.*

Для сравнения, Биткойн-транзакции могут занять более 10 минут для подтверждения, и на протяжении большей части 2020 года средняя комиссия за транзакцию поддерживается на уровне более 1$.

## Недостатки Hedera Hashgraph

В отличие от многих криптовалют, Hedera Hashgraph не является открытым исходным кодом. Вместо этого технология запатентована, что не позволяет разработчикам форкать протокол для создания своих собственных общедоступных версий - подобно тому, как Bitcoin (BTC) был форкнут на Bitcoin Cash (BCH), а Bitcoin Cash - на Bitcoin SV (BSV).

**Имея всего 39 управляющих, сомнительно предлагать, что Hedera Hashgraph децентрализованная криптовалюта. Однако, поскольку каждый управляющий является ведущей в отрасли организацией с высокой репутацией, маловероятно, что они будут делать что-либо, что не отвечает интересам сети, в достижении которой они очень заинтересованы.**

Соучредители Hedera Hashgraph Лемон Бэрд и Манс Хармон встретились, когда оба были в ВВС США. Они работают вместе уже 25 лет.

## Каковы цели Hedera Hashgraphs?

В 2018 году Hedera Hashgraph привлекла 120 миллионов долларов на продаже токенов. Деньги были и будут использоваться для предоставления криптовалюты в качестве услуги для поддержки микроплатежей; для разработки хранилища в виде распределенной файловой службы, которую могут использовать приложения, и для включения контрактов, включая смарт-контракты, на своей платформе.

*С момента запуска своей основной сети в 2019 году Hedera Hashgraph набирает обороты, и его заявления о способности поддерживать более 10000 транзакций в секунду (tps) до сих пор доказали свою точность для стандартных передач токенов HBAR.*

Однако в настоящее время сеть ограничена 10 транзакциями в секунду. Это примерно на уровне Ethereum и других блокчейнов, поддерживающих смарт-контракты.

Компания, стоящая за платформой, заявила, что дросселирование со временем будет постепенно ослабляться. До тех пор остается неясным, можно ли использовать Hedera Hashgraph для борьбы с огромной нагрузкой, которую испытывают популярные децентрализованные приложения в других сетях, что временами наносит ущерб сетям, таким как Ethereum и EOS.

*Однако достижения Hedera не отразились на ее символической цене. HBAR был запущен по цене 0,36 доллара, но быстро упал до 0,03 доллара, что составляет менее одной десятой от его первоначальной стоимости, где он по большей части оставался на протяжении 2019 и 2020 годов.*