---
title: Как создание графенового аэрогеля в космосе повлияет на будущие исследования
description: Графен и аэрогели сами по себе особенные, но что происходит, когда исследователи делают графеновый аэрогель в космосе? Это именно то, что команда ученых пытается понять в этой экстремальной лаборатории.
by: IAA Inc.
time: Июнь 3, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210603SP/index.jpeg
type: Космос
---

Ученый Джессика Фрик создает новый и узкоспециализированный тип аэрогеля, используя удивительный материал, который мы знаем и любим - графен. Хотя этот материал в основном состоит из воздуха, он также может похвастаться графеноподобными свойствами, которые делают его одновременно сверхпрочным и электропроводящим. Это означает, что аэрогель, на который вы смотрите, может полностью революционизировать науку о материалах—даже проложить путь для производства в космосе. Именно поэтому ученые сейчас пытаются синтезировать этот новый материал на Международной космической станции. Потому что в отсутствие гравитации могут происходить странные вещи.

"Микрогравитация просто открывает совершенно новую область материальной науки. Это совершенно новая ручка, к которой у нас никогда раньше не было доступа.", - сказала Джессика Фрик, доктор философии, аспирант XLab.

"Потенциально у вас могут появиться новые свойства. Мы могли бы открыть новые типы фундаментальной физики.", - сказала Дебби Сенески, доктор философии, доцент XLab.

Ученые работают над экспериментом на борту МКС, который в случае успеха может оказать огромное влияние на производство в космосе... и будущие полеты в дальний космос. Так что же именно делает графеновый аэрогель таким особенным?

Чтобы понять это, мы должны взглянуть на его составные части, начиная с графена. Графен состоит из элемента углерода, и на самом деле это всего лишь один атомный слой углерода в сотовой решетке. Графен — удивительный материал, потому что он прочен, прочнее стали. Он также электропроводен, поэтому носители могут перемещаться внутри графена с очень высокой скоростью. Он находит применение в накопителях энергии, таких как батареи или суперконденсаторы. Вокруг графена было много шумихи, и многие называли его “чудесным материалом".” И после многих лет исследований и разработок мы только начинаем видеть, как он покидает лабораторию. Но это не единственный материал, вокруг которого хайп. Есть еще аэрогель.

Аэрогели - это класс материалов, из которых можно сделать практически все, что угодно. Как скульптуры могут быть сделаны из камня или глины, так и аэрогели могут быть сделаны из этих различных сырьевых материалов. Они открывают двери безграничным возможностям. Аэрогели почти полностью состоят из воздуха. И считаются одним из самых легких твердых материалов, когда-либо известных. Самый популярный тип аэрогеля - на основе кремнезема.

Аэрогели из кремнезема использовались НАСА в миссии "Звездная пыль". НАСА использовало этот материал, потому что он был легким, а также имел пористую структуру, позволяющую улавливать этим материалом космическую пыль. Кремнеземные аэрогели также использовались в качестве изоляции на марсоходах НАСА... и даже используются в качестве утеплителя для более тонкой и теплой верхней одежды здесь, на Земле. Этот материал, как правило, привлекает наибольшее внимание, и иногда его ошибочно принимают за единственный и неповторимый аэрогель. Но аэрогели также могут быть изготовлены из металлов, полимеров и, конечно же, графена... что приводит нас к XLab.

В лаборатории XLab микросистем экстремальной среды производят крошечную, но прочную электронику и материалы, такие как графеновый аэрогель, обладающий сверхпрочностью и электропроводностью графена, в виде легкого аэрогеля. В создании графенового аэрогеля есть два основных шага. Первый - это создание графенового гидрогеля. Итак, вы начинаете с хлопьев оксида графена и диспергируете их в водном растворе. А затем, как только у вас будет дисперсия оксида графена, вы можете загрузить ее в печь и нагреть примерно до 200 градусов Цельсия. И это сформирует ваш гидрогель. Честно говоря, это точно так же, как приготовление желе, когда вы кладете порошок, а затем добавляете горячую воду, даете ей остыть, и у вас получается желе. Итак, гидрогель - это графеновое желе. И затем, вторая часть забирает жидкость из этого и оставляет только воздух в структуре.

Создание графенового аэрогеля является особенным из-за его двумерной природы. Таким образом, создание графенового аэрогеля позволяет нам изучать, как двумерные хлопья или листы взаимодействуют друг с другом, когда мы связываем их вместе.

А атомная структура материала определяет его различные свойства. Вот почему несмотря на то, что алмазы, карандашный грифель и графен полностью сделаны из углерода, у каждого из них очень разные характеристики.

А еще есть гравитация. Ученые стремятся разгадать тайну того, как будет вести себя структура графеновых аэрогелей в условиях микрогравитации. Чтобы выяснить это, команда Дебби готовится отправить полезную нагрузку на МКС со всеми необходимыми компонентами для изготовления графенового аэрогеля в космосе-в основном используя тот же двухэтапный процесс, описанный ранее.

Первый шаг - создание гидрогеля который нас интересует для космической станции. Когда вы имеете дело с фазовыми переходами от жидкости к твердому телу, есть проблемы, о которых вам нужно беспокоиться, особенно с дисперсией порошка, потому что гравитация будет тянуть их вниз, и это создает анизотропный или неравномерно распределенный графеновый гидрогель, который затем дает неравномерно распределенный графеновый аэрогель. А это, в свою очередь, влияет на свойства, так что можно было иметь меньшую электрическую связь, меньшее поглощение.

Международная космическая станция, конечно, находится в открытом космосе. Таким образом, влияние гравитации сводится к минимуму.

Хлопья свободно плавают вокруг однородно, и когда пройдет этап восстановления в печи на космической станции, это даст более однородную макроструктуру.

"Синтез графеновых аэрогелей в условиях микрогравитации действительно интересен, поскольку он потенциально может продвинуть многие наши инженерные приложения, такие как разработка батарей, разработка теплоизоляционных материалов, а также сенсорных материалов. В настоящее время мы занимаемся проектом около года, и поэтому мы надеемся, скрестив пальцы, запустить нашу полезную нагрузку в течение следующего года. Как только мы вернем полезную нагрузку, мы надеемся узнать, во-первых, какова мезоструктура синтезированного в условиях микрогравитации аэрогеля? Итак, как это выглядит структурно? Отличается ли он от материала, основанного на Земле? Мы планируем измерить механические свойства, тепловые свойства и электрические свойства аэрогелей и сравнить свойства Земли со свойствами, основанными на микрогравитации", - рассказала Дебби.

Обладая этими знаниями, если исследователи смогут понять, как производить графеновые аэрогели в условиях микрогравитации, то способ, которым мы исследуем космос, может полностью измениться.

"Идея состоит в том, чтобы взять сырье, довести его до космической среды, построить то, что вам нужно, а затем развернуть его из космоса. Так что это большое видение.", - сказала Дебби.

Хотя мы еще не достигли этой точки, этот эксперимент с графеновым аэрогелем приближает нас к этому возможному будущему.

"Поэтому я думаю, что некоторые из первых демонстраций и первых подтверждений нашей работы могут произойти в течение следующих 5-10 лет.", - подумала Дебби.

Мысль о том, что не за горами новая эра материаловедения, которая, в свою очередь, может ознаменовать новую эру освоения человеком космоса, является захватывающей концепцией для Дебби и Джессики.

Это просто круто, это новая граница, это просто неизведанное, это будущее.

"Когда я делаю шаг назад и думаю о потенциале проведения этих экспериментов в космосе, это действительно увлекательно и захватывающе, и я думаю, что люди, с которыми я работаю, тоже очень взволнованы.", - сказала Дебби.