---
title: Как NFT меняют индустрию искусства?
description: С учетом того, что NFT индустрия процветает с точки зрения коллекционирования и музыки, как криптоискусство вписывается в нее?
by: IAA Inc.
time: Май 31, 2021
image: https://static01.nyt.com/images/2021/03/11/arts/11nft-explain-1/merlin_184196631_939fb22d-b909-4205-99d9-b464fb961d32-superJumbo.jpg
type: Крипто
---

11 марта 2021 года "Everydays: The First 5000 Days", первый в мире невзаимозаменяемый токен (NFT), подтвержденный цифровым произведением искусства, который будет продан на крупном онлайн-аукционе, закрытом более чем за 69 миллионов долларов США. Продажа произведения, состоящего из 5000 изображений, сделанных в течение 13 лет, привела его создателя Майка Винкельмана, также известного как Beeple, к внезапной славе одного из “самых дорогих ныне живущих художников” в мире. Это также перевернуло мир искусства с ног на голову.

После периода спекуляций личность покупателя стала достоянием общественности — основатель криптофонда Metapurse Виньеш Сундаресан, он же Метакован, перекупил технологического предпринимателя и основателя криптоплатформы TRON Джастина Сан на 250 000 долларов за последние 20 секунд аукциона. Благодаря приобретению Метакованом NFT, он теперь имеет исключительные права на это произведение цифрового, нематериального искусства. Помимо записей и ценников, закупки Sundaresan привлекли внимание по другим причинам.

“Everydays” - это цифровое творение и пример нового товара, называемого криптоискусством. В отличие от работ голландских мастеров или художников эпохи Возрождения, криптоискусство не может быть потеряно на чердаке, украдено нацистами или повешено в вашей гостиной. Она существует как цифровая информация, ее подлинность и провидение защищены новой технологией блокчейн: NFT.

Таким образом, рекордная продажа Beeple имела последствия в нескольких отраслях и может стать вожаком будущих тенденций. Действительно, многие в художественном сообществе ошеломлены тем, что произведение искусства, которое существует только в цифровом формате, может принести такую сумму, принимая во внимание тот факт, что это произведение может быть просмотрено любым онлайн. Несмотря на это, несколько глобальных институтов, обладающих более глубоким пониманием технологии NFT, спешат охватить трендовый, развивающийся рынок криптоискусства. Вот что вам нужно знать:

## Что такое криптоискусство?

Криптоискусство свободно определяется как искусство, связанное с технологией блокчейна, включающее такие вещи, как видео, цифровое искусство и GIF-файлы. Википедия дает два определения криптоискусству:

Во-первых: либо искусство, которое является крипто-тематическим, либо с тематикой, связанной с политикой криптовалюты.

Или, во-вторых, в случае "Everydays" криптоискусство — это искусство, которое зарегистрировано как невзаимозаменяемый токен (NFT). В этой статье основное внимание уделяется второму определению — по сути, искусству, которое маркируется с помощью технологии блокчейн.

В отличие от традиционного искусства, большинство криптоискусств существует в цифровых форматах. Некоторые утверждают, что криптоискусство по своей сути бесполезно, поскольку оно широко доступно для просмотра в Интернете. Этот аргумент страдает от отсутствия понимания технологии, которая поддерживает криптоискусство — вышеупомянутый "невзаимозаменяемый токен". Действительно, именно эта технология защищает права интеллектуальной собственности на произведение криптографического искусства и отличает "вырезанную и вставленную" копию от оригинала.

## Понимание Невзаимозаменяемыx Токенов (NFT)

NFT все чаще используются для коммерциализации цифрового и физического искусства, видеоигр, предметов коллекционирования и музыки. Это криптографические токены, похожие на криптовалюту, они существуют в блокчейне и позволяют отслеживать транзакции и предотвращать дублирование. И наоборот, в отличие от криптовалют, NFT не являются взаимозаменяемыми (non-fungible).

Проще говоря, NFT — это единицы неизменяемых данных, обозначающие уникальное владение цифровым объектом, хранящимся в стандартном формате данных ERC-721 (в отличие от формата ERC-20 взаимозаменяемых активов) в блокчейне Ethereum, хотя другие блокчейны также начали внедрять свои собственные формы NFT.

NFT представляют и предоставляют доказательства владения невзаимозаменяемым цифровым элементом. В отличие от криптовалют, таких как Биткойн или Эфир, которые взаимозаменяемы — если вы обменяете один биткойн на другой биткойн или один эфир на другой эфир, у вас будет точно то же самое — NFT уникальны. Один NFT нельзя обменять на другой. NFT гарантирует художникам и их покровителям исключительные права на произведения искусства, выявляет подделки и избегает нарушений интеллектуальной собственности.

Самый простой способ концептуализировать NFT и его связь с криптоискусством — это представить его как комбинацию подписи цифрового художника и доказательства права собственности. Он гарантирует права собственности, не поддается взлому и чрезвычайно точен.

Это означает, что, хотя произведение цифрового криптоискусства может быть сохранено на вашем рабочем столе, единственным истинным владельцем является физическое лицо(лица), которому принадлежит NFT. Аналогично, это сравнимо с покупкой оттиска традиционной картины — например, вездесущей копии "Постоянство памяти" Дали, найденной в каждом общежитии колледжа. Таким образом, у вас есть копия произведения искусства, но вы не владеете оригинальным произведением.

## Почему криптоискусство имеет значение?

После изобретения Сатоши Накомото в 2009 году Биткойн и лежащая в его основе технология блокчейн были быстро адаптированы для промышленного применения. Эта же технология в настоящее время привлекла внимание творческой индустрии, где ее применение призвано решить некоторые из самых больших проблем, беспокоящих мир искусства, таких как подделки и кражи.

Другими причинами, которые делают NFT и мир криптоискусства значимыми, являются:

- Криптоискусство и соответствующая ему технология, NFT, направлены на решение традиционных проблем происхождения и подлинности, а также современных проблем пиратства, нарушения авторских прав и интеллектуальной собственности. Использование NFT, как мы надеемся, значительно облегчит проблемы с аутентификацией.
- Криптоискусство может принадлежать множеству людей и поэтому является более прозрачным и ликвидным. В отличие от традиционных произведений искусства, принадлежащих одному человеку, семье или учреждению, технология NFT криптоискусству позволяет нескольким покупателям покупать и торговать частями известных произведений, как если бы это были акции. Эта функция позволяет менее богатым людям выходить на рынок искусства, который в противном случае был бы непомерно дорогим. Точно так же криптоискусство заметно децентрализовано в своей коллекции, создании, продаже и покупке — и, в отличие от "Everydays", возможно, доступно по цене.
- Развитие криптоискусства и NFT дает множество преимуществ цифровым и физическим художникам. Технология NFT позволяет художникам регистрировать свои работы, создавать сертификаты качества и избегать плагиата. Это также позволяет художникам отслеживать будущие продажи и собирать вознаграждения за транзакции.
- Криптоискусство доступно людям любой расы, национальности, вероисповедания, пола или идентичности. Она доступна в Интернете, может быть куплена и доступна в любом месте, и не контролируется арт-дилерами, цензорами или посредниками.

Таким образом, криптоискусство — это новая, трендовая технология и художественная среда, которая обещает революционизировать индустрию искусства. Например, в апреле 2021 года в Нью-Йорке открылось первое в мире физическое пространство для показа криптографических произведений искусства. В то время как лежащая в основе технология NFT все еще нова и не полностью невосприимчива к угрозам безопасности (как доказывает эта попытка “sleepminting” на шедевре Beeple), она, безусловно, здесь, чтобы остаться.

Будь то в форме чисто цифровых творений, таких как “Everydays”, или физических объектов, зарегистрированных в NFT, таких как Block 21 — криптоискусство и соответствующая технология NFT, имеют чистый холст для будущего и вполне могут вскоре появиться в музее или аукционном доме рядом с вами.