---
title: Полное руководство по черным дырам.
description: Черные дыры - самые мощные и экстремальные вещи во Вселенной, и они дико странные и сложные. Что произойдет, если вы почувствуете себя внутри одной из них, и каковы они на самом деле?
by: IAA Inc.
time: Июнь 11, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210611PH/index.png
type: Физика
---

Черные дыры - самые мощные и экстремальные вещи во Вселенной, и они дико странные и сложные. Что произойдет, если вы попадете внутрь одной из них, и каковы они на самом деле?

Сначала нам нужно поговорить о пространстве и времени: пространство и время - это грандиозная сцена, на которой разворачивается игра Вселенной. Но пространство не является фиксированной стадией, и время не тикает одинаково для всех и везде. Короче говоря, они относительны. Материя искривляет пространство, а искривленное пространство говорит материи, как двигаться. Положите на сцену несколько звезд и планет, и она провиснет под ними. Эта уродливая сцена со всеми ее маленькими изгибами и провалами придает нам гравитацию.

Черные дыры не просто изгибают сцену, они похожи на люки. Места с такой большой массой, что Вселенная образовала "запретную" зону, где правила меняются. Большинство черных дыр образуется, когда умирают очень массивные звезды. В последние моменты внутренности массивных звезд взрываются почти со скоростью четверти скорости света. Это упаковывает так много массы, так близко друг к другу, что создает нечто настолько плотное, что это как бы нарушает стадию Вселенной. Черная дыра, масса которой в десять раз превышает массу Солнца, имела бы в поперечнике всего 60 километров. Если вы посмотрите прямо на черную дыру, она выглядит как ничто. Пространство под их контролем заблокировано невидимой односторонней границей, называемой горизонтом событий. Горизонт событий образует оболочку вокруг области пространства, которая, однажды войдя, навсегда защищена от остальной Вселенной. Потому что люк черной дыры так сильно деформирует пространство, что даже свет не может вырваться из него. И поскольку ничто не ускользает от передачи информации изнутри, невозможно сказать, как это выглядит на самом деле. Мы все еще можем наблюдать черные дыры из-за их влияния на материю. 

Вещи могут вращаться вокруг черных дыр точно так же, как они могут вращаться вокруг Солнца или планеты. У многих черных дыр есть диски материи, вращающиеся за пределами горизонта событий. Эта материя может стать невероятно горячей, поскольку близкие орбиты могут ускорить эту материю до половины скорости света, а крошечные количества трения и столкновений между частицами нагревают их до миллиарда градусов, делая пространство вокруг этих черных дыр, по иронии судьбы, невероятно ярким.

Что произойдет, если вы попытаетесь приблизиться или даже проникнуть в черную дыру? Во-первых, вы увидите самое странное зеркало во вселенной. Материя - не единственное, что вращается вокруг черной дыры: гравитация рядом с ними настолько сильна, что свет тоже может вращаться. Если бы вы зависли сразу за горизонтом событий, в фотонной сфере, в любом направлении, вы бы просто увидели себя! Прямо перед вами будет ваш собственный затылок, так как свет от вашей спины движется вокруг черной дыры к вашим глазам.

Гравитация также изменяет течение самого времени. Чем сильнее гравитация, тем медленнее проходит время. Пока вы наблюдаете, как вселенная над вами ускоряется, те, кто далеко, будут наблюдать за вами в замедленной съемке. Если вы решите улететь из черной дыры, вы можете обнаружить, что для остальной Вселенной прошли целые эпохи, причудливое путешествие во времени в один конец в будущее, где ваши близкие давно мертвы. Но приближаться к черной дыре может быть невероятно опасно. Вас ждет мучительная смерть от "спагеттификации". Поскольку ваши ноги находятся ближе к черной дыре, чем ваша голова, они чувствуют более сильное притяжение, достаточное, чтобы разорвать вас на части. По мере того, как вы спускаетесь, становится все хуже, тяга становится сильнее, ваше тело сжимается все тоньше и прямее, пока вы не превратитесь в тонкую струйку горячей плазмы, поглощенную одним последним глотком, и больше никогда не увидите.

Спагеттификация - это риск только для небольших черных дыр, поскольку они имеют гораздо меньшие радиусы. Если вы отправитесь в центр галактики и обнаружите сверхмассивную черную дыру, вы можете испытать пересечение горизонта событий. Когда вы приближаетесь к горизонту событий, далекий наблюдатель может подумать, что он никогда не видел, как вы входите в него, видя, как вы останавливаетесь и исчезаете. Последний свет, который вы излучаете, просачивается вверх и уходит прочь от горизонта событий. Тем временем, с вашей точки зрения, пустота черной дыры поднимается вам навстречу, поскольку свет с меньшего количества направлений может достичь вас. Чернота окутывает вас до тех пор, пока ваш единственный взгляд на оставшуюся вселенную не превратится в крошечное пятнышко света. Здесь, внутри горизонта событий, пространство и время настолько ужасно нарушены, что возможны путешествия в реальном времени, так что, вероятно, хорошо, что ничего не выходит наружу. Если бы что-то могло ускользнуть, это могло бы создать всевозможные парадоксы путешествий во времени и проблемы, которые разрушают Вселенную.

Каким бы страшным ни был горизонт событий, он защищает нас от этой драмы. Выживете ли вы так долго, на самом деле не имеет значения, так как теперь есть только уверенность в сокрушительной смерти в вашем ближайшем будущем. Внутри горизонта событий пространство-время само по себе настолько искривлено, что, в каком бы направлении вы ни двигались здесь, каждое ваше “движение вперед” ведет только к центру черной дыры. Попытка двигаться в любом направлении только быстрее приведет вас к центру. Чтобы выжить дольше всех, вы должны делать ничего. В центре черной дыры мы находим сингулярность. Одна точка со всей материей, которая когда-либо пересекала горизонт событий, вся раздавленная до бесконечно малой точки. Нет никаких воспоминаний о вещах, которые сделали это, поскольку материал исчезает в люке черной дыры навсегда. Сингулярность делает все вещи равными. Это на самом деле разрушает Вселенную действительно классными способами. Все, что подходит слишком близко, становится материей черной дыры, сосредоточенной в сингулярности. Это отсутствие памяти о своем прошлом означает, что черная дыра обладает только тремя свойствами: своей массой, спином и электрическим зарядом. Все остальное потеряно. В этом отношении они очень похожи на фундаментальные частицы. На самом деле это означает, что каждая черная дыра во Вселенной одинакова. Конечно, их масса различна, и некоторые вращаются быстрее, чем другие. Но если бы мы поместили все сингулярности в музей магической физики, они были бы идентичны, как электроны.

Но, как и фундаментальные частицы, свойства сингулярностей - это лучшие способы их описания на бумаге, а не точное представление реальности. Наши нынешние теории о Вселенной, а именно общая теория относительности, просто не в состоянии описать или объяснить их. Кривизна пространства становится бесконечной, плотность становится бесконечной, и наши правила просто не имеют смысла. Сингулярность не имеет ни поверхности, ни размера, что-то вроде ошибки деления на ноль во Вселенной. Таким образом, сингулярность может даже не существовать или быть совершенно другой вещью. Но это все, что мы знаем прямо сейчас, исходя из лучшего предсказания, которое у нас есть, из нашей лучшей современной теории пространства-времени. Кроме того, в основном все, что вы когда-либо слышали о черных дырах, даже в этой статье, касается теоретических черных дыр, которые не вращаются, потому что их математика намного проще. Но поскольку черные дыры рождались из умирающих звезд, которые вращались чрезвычайно быстро в свои последние мгновения, насколько нам известно, все черные дыры во Вселенной должны вращаться прямо сейчас. На невероятных скоростях, до 90% скорости света. Это означает, что на самом деле черные дыры еще более испорчены, чем обычно о них говорят.

Сингулярности вращающихся черных дыр еще более дикие. Вращение заставляет их раздуваться наружу в своего рода кольцевидность. Это вращение настолько мощное, что само пространство тянется вперед. Это создает еще одну область вокруг вращающихся черных дыр, называемую Эргосферой, где невозможно оставаться неподвижным, как бы вы ни старались. Подобно стремительному водовороту пространства-времени, прилив непреодолим, и черная дыра заставляет вас вращаться вокруг нее, хотите вы этого или нет.

Так что же произойдет с черными дырами, когда Вселенная состарится и умрет все вокруг них? Опять же, мы не знаем, но у нас есть некоторые идеи, основанные на нашем нынешнем понимании физики: излучение Хокинга. В квантовой теории поля вакуум пространства кипит квантовыми отклонениями (флуктуациями). Эти флуктуации создают пары частиц материи и антиматерии из ничего, которые существуют только в течение очень короткого времени, прежде чем (уничтожиться) аннигилировать. Когда это происходит вблизи горизонта событий черной дыры, одна из этих частиц может упасть внутрь, не давая им аннигилировать. Ускользающая частица - это излучение Хокинга. В конечном счете, масса этой частицы должна исходить от черной дыры, поэтому в течение многих эпох черные дыры будут сжиматься и излучаться.

Излучение Хокинга - это не то вещество, которое попало в черную дыру, это новое вещество, крадущее у нее массу. По мере того как черная дыра сжимается, излучение Хокинга становится сильнее, быстрее и быстрее, пока то, что осталось, в конце концов не испарится во вспышке излучения высокой энергии, как ядерная бомба. А потом - ничего. Но этого не произойдет еще очень-очень долго. Черная дыра с массой нашего Солнца имеет продолжительность жизни 10<sup>67</sup> лет. Это означает, что потребуется 10 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 лет, чтобы потерять 0,0000001% своей массы. Но большинство черных дыр намного массивнее нашего Солнца. Самые массивные сверхмассивные черные дыры в центрах галактик имеют продолжительность жизни 10<sup>100</sup> лет. Как долго это продлится? Представьте себе песочные часы, наполненные одной песчинкой на каждую частицу во Вселенной. Каждые десять миллиардов лет одна-единственная песчинка падает на дно. Если бы мы ждали, пока весь песок осыплется, не прошло бы и процента времени жизни этих черных дыр. Для нашего мозга нет хорошей концепции, чтобы понять эти временные масштабы. 

Сможем ли мы когда-нибудь по-настоящему понять черные дыры? Действительно знаем, что происходит внутри них? Никто не знает. Мы можем видеть только их внешнюю сторону, и теории, которые у нас есть, вероятно, ошибаются в их внутренней стороне. Но это нормально - не знать всего. Это просто означает, что еще многое предстоит сделать. Это означает, что все еще есть тайны, которые нужно разгадать, и большие идеи, о которых нужно подумать. И вот почему люди занимаются наукой. В конце концов, мы, по крайней мере, можем быть уверены, что у нас еще есть достаточно времени, чтобы подумать о них, прежде чем последняя черная дыра исчезнет.