---
title: Ученые хотят напечатать 3D кости в вашем теле
description: Впервые в истории ученые придумали способ 3D-печати костей с использованием живых клеток. Команда UNSW Sydney разработала новую технику, которая приблизила нас на один шаг к прямой 3D-печати костей в человеческом теле.
by: IAA Inc.
time: Май 26, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210526CH/index.jpeg
type: Биохимия
---

3D-печать произвела революцию в нашем мире, предоставив бесконечные возможности от типографий до моделирования органов. И теперь ученые решают задачу включения живых клеток в костеподобные структуры с помощью новых керамических чернил.

Это может в один прекрасный день позволить хирургам восстанавливать поврежденные кости, нанося чернила непосредственно на рану. Кости способны к самовосстановлению. Но иногда повреждения настолько серьезны, что организм не в состоянии сам себя восстановить. Это может произойти в случаях тяжелой травмы или болезни, такой как рак, когда большая часть костной ткани отсутствует или нуждается в удалении.

В настоящее время основным выбором для капитального восстановления кости является трансплантат. Но высокий риск инфекции или иммунного отторжения побудил биоинженеров исследовать создание искусственной кости. Инженеры испытали синтетические материалы, такие как металлы, термопласты и биокерамика, пытаясь получить синтетические кости в самый раз. И в течение последнего десятилетия или около того они даже пытались печатать их на 3D-принтере. Одна из причин, по которой так трудно печатать искусственные кости, - это их гибридная природа. В дополнение к минерализованной весовой структуре кости, кость также жива! У него есть живая ткань, которая позволяет ему сжиматься и сгибаться, не ломаясь, и этот уровень сложности может быть трудно воспроизвести.

До сих пор, если вам нужна была 3D-печатная кость, она должна была быть предварительно изготовлена в какой-то лаборатории, и процесс включал использование либо высокотемпературных печей, либо токсичных материалов. Любые живые клетки должны быть добавлены после того, как кость была напечатана. Это медленный и несовершенный процесс, который, в зависимости от сложности и размера кости, может занять несколько дней или даже недель. Ждать придется долго, если тебе нужна кость. И даже когда искусственная кость будет имплантирована, все еще может пойти не так. Она может медленно заживать или даже разрушаться.

Что самое классное в этой новой технологии 3D-печати, так это то, что она устраняет токсичные химические вещества и экстремальное тепло, печатая при комнатной температуре с помощью уникальных новых чернил по требованию и с живыми клетками, готовыми к росту. Это называется Керамическая Всенаправленная Биопечать В Клеточных Суспензиях. Он использует чернила на керамической основе, изготовленные из фосфата кальция, основного минерала, содержащегося в человеческих костях и зубах, для создания костеподобных структур, которые могут затвердеть за считанные минуты. Чернила экструдируют в желатиновую подложку, содержащую живые клетки. Чернила “застывают” благодаря этому хитрому маленькому трюку. При контакте с водой в желатиновой ванне керамические чернила превращаются в кристаллические наноструктуры, похожие на строительные блоки настоящих костей. Живые клетки образуют колонии вокруг чернил, где они вырастают в сеть тканей. Это очень похоже на окостенение, естественный процесс, который создает новую кость в теле. Команда уже напечатала тонкие костные структуры размером примерно с полсантиметра в кубе, и через 14 дней более 95% клеток выжили.

В клинических условиях чернила затвердевали бы в жидкости организма и печатали костеподобную структуру, которая уже содержит собственные живые клетки пациента. Благодаря достижениям в области ручной печати, возможно, в один прекрасный день удастся восстановить обездвиженных пациентов на месте.

Конечно, мы находимся в начале всего этого процесса, и нам все еще нужно увидеть, будут ли кости, напечатанные чернилами COBICS, продолжать свой клеточный рост, как только они будут помещены в существующую костную ткань. Это не помешало хирургам и производителям медицинской техники проявить интерес к этой технике. В настоящее время команда работает над перепроектированием опорной ванны для печати более крупных образцов. Так что, возможно, в недалеком будущем будет немного легче восстанавливать кости, которые не заживут сами по себе. И это то, чего стоит ждать с нетерпением.

Так что в будущем восстановить кости будет совсем несложно. И это не единственная часть вас, которая может быть напечатана в будущем.