---
title: Астрономы определили новый класс обитаемых планет
description: Эти гигантские океанические миры, вероятно, будут значительно более многочисленными, чем экзопланеты, подобные Земле.
by: IAA Inc.
time: Сентябрь 5, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210905SP/index.jpg
type: Космос
---

В поисках потенциально обитаемых миров астрономы сосредоточились на планетах, похожих на Землю, вращающихся вокруг солнцеподобных звезд. Эти скалистые миры имеют тот же радиус и массу, что и Земля, и должны быть достаточно теплыми, чтобы на поверхности могла существовать жидкая вода.

Но хотя астрономы нашли ряд многообещающих кандидатов — например, Trappist-1d или Проксима Центавра beta, которые оба вращаются вокруг близлежащих звезд, — необходимые условия являются строгими, и это значительно ограничивает их число.

Теперь Никку Мадхусудхан и его коллеги из Кембриджского университета в Великобритании определили совершенно новый класс обитаемых планет, которые, вероятно, будут значительно более многочисленны, чем планеты, подобные Земле, и их гораздо легче изучать.

Эти новые кандидаты являются океанскими мирами, значительно большими, чем Земля, но меньшими, чем Нептун, и окруженными богатой водородом атмосферой. Важно отметить, что на их поверхности должна быть температура, позволяющая течь жидкой воде, так что в этом отношении они похожи на Землю.

## Гикеан миры

Мадхусудхан и его коллеги называют эти миры "Гикеан", что означает "водород" и "океан". Они говорят, что эти миры могут иметь радиус до 2,6 радиуса Земли и быть в десять раз массивнее. Это значительно больше, чем любые планеты, которые ранее считались обитаемыми.

Исследователи также изучают обитаемую зону Гикеана — диапазон расстояний от родительской звезды, которые допускают наличие жидкой воды на поверхности. И оказывается, что обитаемая зона Гикеана значительно больше, чем для планет земного типа.

Отчасти это объясняется тем, что равновесная температура на этих планетах может достигать 440°F (227°C), что намного выше, чем для планет земной группы. В этих условиях жидкая вода могла бы существовать, если бы планета была приливно-отливной, всегда обращенной к Солнцу одной и той же стороной. В этом случае одна половина планеты была бы слишком горячей, чтобы поддерживать жизнь, в то время как другая могла бы быть умеренной.

Другая причина для гораздо более широкой зоны заключается в том, что “холодные” миры Гикеана могли поддерживать жидкую воду благодаря своему внутреннему нагреву. Такие планеты практически не требовали бы излучения от родительской звезды или вообще не требовали бы его, и поэтому могли бы вращаться на огромных расстояниях. “Наши результаты показывают, что [обитаемая зона] для планет Гикеана значительно шире, чем земная [обитаемая зона]”, - говорят они.

## Биосигнатура пришельцев

Если эти планеты поддерживают жизнь, важный вопрос заключается в том, будут ли они отображать измеримые биосигнатуры. Мадхусудхан и его коллеги подробно исследуют этот вопрос и говорят, что основные биосигнатуры на Земле, такие как кислород, озон и метан, вероятно, будут образованы в мирах Гикеана процессами, не связанными с жизнью. Поэтому они не могут считаться биомаркерами в этих мирах.

Однако метаболические процессы на Земле приводят к образованию ряда вторичных соединений, которые, вероятно, легче обнаружить в атмосфере, богатой водородом. К ним относятся диметисульфид (DMS), диметилдисульфид (DMDS), метантиол (CH<sub>3</sub>SH) и карбонилсульфид (OCS).

Более того, поскольку гикеанскиеские миры больше, чем планеты земного типа, их должно быть легче изучать. Астрономы уже обнаружили ряд кандидатов, таких как K2-18 beta, экзомир с массой, примерно в восемь раз превышающей массу Земли, который вращается вокруг красного карлика на расстоянии около 124 световых лет. Эта планета уже была предназначена для изучения космическим телескопом Джеймса Уэбба, заменой Хабблу, который должен быть запущен в конце этого года.

Мадхусудхан и его коллеги говорят, что это расследование является многообещающим. ”Мы прогнозируем, что утвержденные наблюдения 1-го цикла JWST за K2-18 beta, планетой-кандидатом Гикеана, смогут обнаружить эти биомаркеры, если они будут присутствовать в количествах, рассмотренных в этой работе”, - говорят они.

Так что, если K2-18 beta и другие миры Гикеана будут иметь биосигнатуры, мы можем увидеть первые признаки жизни в других частях Вселенной в ближайшие несколько лет. Скрестив пальцы в ожидании безоблачного запуска космического телескопа Джеймса Уэбба в ближайшие месяцы.