---
title: Объяснение квантовых компьютеров – Пределы человеческих технологий
description: Где пределы человеческих технологий? И можем ли мы как-то избежать их? Именно здесь квантовые компьютеры становятся очень интересными.
by: IAA Inc.
time: Июнь 13, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210613QU/index.png
type: Квантум
---

На протяжении большей части нашей истории человеческая технология состояла из нашего мозга, огня и острых палок. В то время как огонь и острые палки стали электростанциями и ядерным оружием, самое большое обновление произошло с нашим мозгом. С 1960-х годов мощность наших мозговых машин продолжала расти в геометрической прогрессии, позволяя компьютерам одновременно становиться меньше и мощнее. Но этот процесс вот-вот достигнет своих физических пределов. Компьютерные детали приближаются к размеру атома. Чтобы понять, почему это проблема, мы должны прояснить некоторые основы.

В двух словах - компьютер состоит из очень простых компонентов, выполняющих очень простые вещи. Представление данных, средства их обработки и механизмы управления. Компьютерные чипы содержат модули, которые содержат логические элементы, которые содержат транзисторы. Транзистор - это простейшая форма процессора данных в компьютерах, в основном коммутатор, который может либо блокировать, либо открывать путь для поступающей информации. Эта информация состоит из битов, которые могут быть установлены в 0 или 1. Комбинации из нескольких битов используются для представления более сложной информации. Транзисторы объединяются для создания логических элементов, которые все еще делают очень простые вещи. Например, элемент И посылает выход 1, если все его входы равны 1, и выход 0 в противном случае. Комбинации логических элементов в конечном итоге образуют значимые модули, скажем, для сложения двух чисел. Как только вы можете складывать, вы также можете умножать, и как только вы можете умножать, вы можете делать все, что угодно. Поскольку все основные операции буквально проще, чем математика в первом классе, вы можете представить себе компьютер как группу 7-летних детей, отвечающих на действительно простые математические вопросы. Достаточно большая группа из них могла вычислить все, что угодно, от астрофизики до Зельды.

Однако по мере того, как детали становятся все мельче и мельче, квантовая физика усложняет задачу. В двух словах, транзистор - это просто электрический выключатель. Электричество - это электроны, движущиеся из одного места в другое. Итак, переключатель - это проход, который может блокировать движение электронов в одном направлении. Сегодня типичный размер для транзисторов составляет 14 нанометров, что примерно в 8 раз меньше диаметра ВИЧ и в 500 раз меньше, чем эритроцит. Поскольку транзисторы сжимаются до размера всего нескольких атомов, электроны могут просто переместиться на другую сторону заблокированного прохода с помощью процесса, называемого квантовым туннелированием. В квантовой области физика работает совсем не так, как мы привыкли, и традиционные компьютеры просто перестают иметь смысл. Мы приближаемся к реальному физическому барьеру для нашего технического прогресса.

Чтобы решить эту проблему, ученые пытаются использовать эти необычные квантовые свойства в своих интересах, создавая квантовые компьютеры. В обычных компьютерах биты - это наименьшая единица информации. Квантовые компьютеры используют кубиты, которые также могут быть установлены на одно из двух значений. Кубитом может быть любая двухуровневая квантовая система, такая как спин и магнитное поле, или один фотон. 0 и 1 - возможные состояния этой системы, такие как горизонтальная или вертикальная поляризация фотонов. В квантовом мире кубит не обязательно должен быть только одним из них, он может находиться в любых пропорциях обоих состояний одновременно. Это называется суперпозицией. Но как только вы проверяете его значение, скажем, посылая фотон через фильтр, он должен решить, быть ли он вертикально или горизонтально поляризован. Таким образом, пока он остается ненаблюдаемым, кубит находится в суперпозиции вероятностей для 0 и 1, и вы не можете предсказать, какой он будет. Но в тот момент, когда вы его измеряете, он коллапсирует в одно из определенных состояний.

Суперпозиция меняет правила игры. Четыре классических бита могут находиться в одном из 2<sup>4</sup> различных конфигураций одновременно. Это 16 возможных комбинаций, из которых вы можете использовать только одну. Однако четыре кубита в суперпозиции могут находиться во всех этих 16 комбинациях одновременно. Это число растет экспоненциально с каждым дополнительным кубитом. Двадцать из них уже могут хранить миллион значений параллельно. Действительно странным и неинтуитивным свойством кубитов может быть запутанность, тесная связь, которая заставляет каждый из кубитов мгновенно реагировать на изменение состояния другого, независимо от того, как далеко они находятся друг от друга. Это означает, что при измерении только одного запутанного кубита вы можете напрямую вывести свойства его партнеров, не глядя. 

Манипулирование кубитами сведет вас с ума. Обычный логический элемент получает простой набор входов и выдает один определенный выход. Квантовый затвор манипулирует входом суперпозиций, "перемешивает" вероятности и производит другую суперпозицию в качестве своего выхода. Итак, квантовый компьютер устанавливает несколько кубитов, применяет квантовые элементы, чтобы запутать их и манипулировать вероятностями, а затем, наконец, измеряет результат, свернув суперпозиции в фактическую последовательность 0 и 1. Это означает, что вы получаете все множество вычислений, которые возможны при вашей настройке, и все они выполняются одновременно. В конечном счете, вы можете измерить только один из результатов, и это, вероятно, будет только тот, который вы хотите, поэтому вам, возможно, придется перепроверить и повторить попытку. Но, умело используя суперпозицию и запутанность, это может быть экспоненциально более эффективным, чем когда-либо было бы возможно на обычном компьютере.

Tаким образом, хотя квантовые компьютеры, вероятно, не заменят наши домашние компьютеры, в некоторых областях они значительно превосходят их. Один из них - поиск по базе данных. Чтобы найти что-то в базе данных, обычному компьютеру, возможно, придется проверить каждую из ее записей. Алгоритмам квантовых компьютеров нужен только квадратный корень из этого времени, что для больших баз данных является огромной разницей.

Использование квантовых компьютеров может разрушить IT-безопасность. Прямо сейчас ваши данные о просмотре, электронной почте и банковских данных защищены системой шифрования, в которой вы предоставляете каждому открытый ключ для кодирования сообщений, которые только вы можете расшифровать. Проблема в том, что этот открытый ключ на самом деле может быть использован для вычисления вашего секретного закрытого ключа. К счастью, выполнение необходимой математики на любом обычном компьютере буквально заняло бы годы проб и ошибок. Но квантовый компьютер с экспоненциальным ускорением мог бы сделать это в мгновение ока.

Еще одно действительно захватывающее новое применение - это моделирование. Моделирование квантового мира очень интенсивно требует ресурсов, и даже для более крупных структур, таких как молекулы, им часто не хватает точности. Так почему бы не смоделировать квантовую физику с помощью реальной квантовой физики? Квантовое моделирование может дать новое представление о белках, которые могут революционизировать медицину. Прямо сейчас мы не знаем, станут ли квантовые компьютеры просто специализированным инструментом или большой революцией для человечества, и мы понятия не имеем, где находятся пределы технологии.