---
title: Объяснение Теории струн. Какова истинная природа реальности?
description: Является ли Теория струн окончательным решением всех вопросов физики или чрезмерно распространенным тупиком?
by: IAA Inc.
time: Июнь 12, 2021
image: https://iaa2005.tk/markdown/20210612PH/index.jpg
type: Физика
---

Какова истинная природа Вселенной? Чтобы ответить на этот вопрос, люди придумывают истории для описания мира. Мы проверяем наши истории и узнаем, что сохранить, а что выбросить. Но чем больше мы узнаем, тем более сложными и странными становятся наши истории. Некоторые из них настолько сильны, что действительно трудно понять, о чем они на самом деле. Как теория струн. Знаменитая, противоречивая и часто неправильно понятая история о природе всего сущего. Почему мы это придумали и правильно ли это? Или просто идея, которую мы должны выбросить?

Чтобы понять истинную природу реальности, мы посмотрели на вещи вблизи и были поражены. Удивительные пейзажи в пыли, зоопарки странных существ, сложные белковые роботы. Все они состоят из структур молекул, состоящих из бесчисленных еще более мелких вещей: атомов. Мы думали, что это последний слой реальности, пока не разбили их вдребезги и не обнаружили вещи, которые больше нельзя разделить: элементарные частицы. Но теперь у нас возникла проблема: они настолько малы, что мы больше не могли на них смотреть. Подумайте об этом: что такое видение? Чтобы что-то увидеть, нам нужен свет, электромагнитная волна. Эта волна ударяется о поверхность предмета и отражается от него в ваш глаз. Волна несет информацию от объекта, который ваш мозг использует для создания образа. Таким образом, вы не можете видеть что-то, не взаимодействуя с этим.

Видение - это прикосновение, активный процесс, а не пассивный. Это не проблема с большинством вещей. Но частицы очень, очень, очень малы. Настолько малы, что электромагнитные волны, которые мы привыкли видеть, слишком велики, чтобы коснуться их. Видимый свет просто проходит над ними. Мы можем попытаться решить эту проблему, создавая электромагнитные волны с большими и гораздо меньшими длинами волн. Но чем больше длин волн, тем больше энергии. Итак, когда мы касаемся частицы волной, обладающей большой энергией, она изменяет ее. Глядя на частицу, мы меняем ее. Таким образом, мы не можем точно измерить элементарные частицы. Этот факт настолько важен, что у него есть название: принцип неопределенности Гейзенберга. Это основа всей квантовой физики. Итак, как же тогда выглядит частица? Какова его природа? Мы не знаем. 

Если мы внимательно посмотрим, то увидим размытую сферу влияния, но не сами частицы. Мы просто знаем, что они существуют. Но если это так, то как мы можем заниматься с ними наукой? Мы сделали то, что делают люди, и придумали новую историю: математическую фантастику. История о точечной частице. Мы решили притвориться, что частица - это точка в пространстве. Электрон - это точка с определенным электрическим зарядом и определенной массой. Все неотличимы друг от друга. Таким образом, физики могли бы определить их и рассчитать все их взаимодействия. Это называется квантовой теорией поля и решает множество проблем. На нем построены все стандартные модели физики элементарных частиц, и он очень хорошо предсказывает многие вещи. Некоторые квантовые свойства электрона, например, были протестированы и являются точными до 0,0000000000002%. Таким образом, хотя частицы и не являются точками, рассматривая их как таковые, мы получаем довольно хорошую картину Вселенной. Эта идея не только продвинула науку, но и привела к появлению множества реальных технологий, которые мы используем каждый день.

Но есть огромная проблема: гравитация. В квантовой механике все физические силы переносятся определенными частицами. Но согласно общей теории относительности Эйнштейна, гравитация - это не такая сила, как другие во Вселенной. Если Вселенная - это пьеса, частицы - актеры, а гравитация - это сцена. Проще говоря, гравитация - это теория геометрии. Геометрия самого пространства-времени. Расстояний, которые нам нужно описать с абсолютной точностью. Но поскольку в квантовом мире нет способа точно измерить вещи, наша история гравитации не работает с нашей историей квантовой физики. Когда физики попытались добавить гравитацию к этой истории, изобретя новую частицу, их математика сломалась, и это большая проблема. 

Если бы мы могли соединить гравитацию с квантовой физикой и стандартной моделью, у нас была бы теория всего. Итак, очень умные люди придумали новую историю. Они спросили: Что может быть сложнее точки? Линия или струна? Родилась теория струн. Что делает теорию струн такой элегантной, так это то, что она описывает множество различных элементарных частиц как различные режимы вибрации струны. Точно так же, как скрипичная струна, вибрирующая по-разному, может дать вам много разных нот. Так и струна может дать вам разные частицы, самое главное, что она включает в себя гравитацию.

Теория струн обещала объединить все фундаментальные силы Вселенной. Это вызвало огромный ажиотаж. Теория струн быстро перешла в возможную теорию всего. К сожалению, теория струн включает в себя множество связанных с ней условий. Большая часть математики, включающей последовательную теорию струн, не работает в нашей вселенной с ее тремя пространственными и одним временным измерением. Теория струн требует разработки десяти измерений. Итак, теоретики струн проводили вычисления в модельных вселенных. А затем попытались избавиться от шести дополнительных измерений и описать нашу вселенную, но до сих пор никому это не удалось. Ни одно предсказание теории струн не было доказано в эксперименте. Поэтому теория струн не раскрыла природу нашей вселенной. Можно было бы возразить, что в этом случае теория струн вообще бесполезна. Наука - это все эксперименты и предсказания.

Если мы не можем этого сделать, зачем нам беспокоиться о струнах? Все дело в том, как мы его используем. Физика основана на математике. Два плюс два - четыре. Это правда, независимо от того, как вы к этому относитесь. И математика в теории струн действительно работает. Вот почему теория струн все еще полезна. Представьте, что вы хотите построить круизный лайнер, но у вас есть только чертежи небольшой гребной лодки. Есть много различий: двигатель, материалы, масштаб. Но обе вещи в основе своей одинаковы: вещи, которые плавают. Таким образом, изучая чертежи гребных лодок, вы все равно можете узнать что-то о том, как в конечном итоге построить круизное судно. С помощью теории струн мы можем попытаться ответить на некоторые вопросы о квантовой гравитации, которые озадачивали физиков в течение десятилетий. Например, как работают черные дыры или информационный парадокс. Теория струн может указать нам правильное направление. При использовании в этом духе теория струн становится ценным инструментом для физиков-теоретиков и помогает им открыть новые аспекты квантового мира и некоторые прекрасные математические методы. Так что, возможно, история теории струн - это не теория всего. Но так же, как и история с точечной частицей, это может быть чрезвычайно полезная история. Мы еще не знаем, какова истинная природа реальности, но мы будем продолжать придумывать истории, чтобы попытаться выяснить это.